* Année 1972. — N" 40 A. N .
Le Numéro : 0,50
F
Mercredi 7 Juin 1972
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à l'Edltion des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER : 22 F ; ETRANGER
40 F
(Compte chèque postal : 9063-13, Paris.)
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION : 26, Rue Desaix, 75732 Pans CEDEX 15 —
Tél
:
306 - 51 - 00
Le bureau de vente est ouvert tous les jours, sauf le dimanche et les jours
fériés, de 8 h. 30 à 12 h. et de 13 h. à 17 h.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1971-1972
COMPTE RENDU INTEGRAL -- 38° SEANCE
Séance du Mardi 6 Juin 1972.
SOMMAIRE
1. — Déclaration de l'urgence
de propositions de loi (p. 2184).
7 — Organisation des professions médicales . — Discussion, après
déclaration d'urgence, des conclusions d 'un
rapport (p. 2185).
MM . Delhalle, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; Boulin, ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale.
Passage à la discussion des articles.
.4rt. 1•' . — Adoption.
Art . 2:
Mme Vaillant-Couturier, M . le ministre.
Amendement n° 2 du Gouvernement : MM .
,e
ministre, le
rapporteur. — Adoption.
Amendement
n°
3 du Gouvernement :
MM .
le ministre, le
rapporteur . — Adoption.
Amendement n° 15 de M. Feit : MM. Feït, le rapporteur, le
min istre. — Adoption .
Amendement n" 4 du Gouvernement et sous-amendement de
la commission : MM. le ministre, le rapporteur. — Adoption du
sous-amendement et de l'amendement modifié.
Adoption de l 'article 2 modifié.
Après l 'article 2:
Amendement n" 5 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur. — Adoption.
Art. 3. — Adoption.
Art . 4:
Amendement de suppression n° 6 du Gouvernement : MM. le
ministre, le rapporteur. — Adoption.
Art . 5:
Amendement de suppression n" 7 du Gouvernement . — Adoption.
Art. 6 à 10. — Adoption.
Art. 11:
Amendement n "
18 de M. Delhalle : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 11 modifié.
54

2184
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
Art . 12:
Amendement n " 16 de M. Feït : MM. Feït, le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 12 modifié.
Art . 13:
Amendement n "
8 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur. — Adoption.
Amendement n° 9 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur. — Adoption.
Adoption de l 'article 13 modifié.
Art . 14 à 16. — Adoption.
Après
l 'article 16:
Amendement n "
19 de M . Delhalle : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Art. 17 à 19. — Adoption.
Art. 20:
Amendement n" 20 de M. Delhalle : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l'article 20 modifié.
Art. 21 à 24. — Adoption.
Art . 25:
Amendement n° 10 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur . — Adoption.
Adoption de l 'article 25 modifié.
Art . 26. — Adoption.
Art . 27:
Amendement de suppression n° 11 du Gouvernement : MM. le
ministre, le rapporteur. — Adoption.
Art . 28 :
Adoption de l 'article modifié.
Art . 29:
Adoption de l 'article modifié.
Art. 30 et 31. — Adoption.
Art. 32:
Amendement n° 21 de M . Delhalle : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l'article 32 modifié.
Art. 33:
Amendement n° 12 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur . — Adoption.
Ce texte devient l 'article 33.
Art . 34 et 35 . — Adoption.
Après l'article 35:
Amendements n" 23 de M . de la Verpillière et 22 de M. Del-
halle, avec le sous-amendement du Gouvernement : MM. de la
Verpillière, le rapporteur, le ministre. — Retrait de l 'amende-
ment n" 23 ; rejet du sous-amendement du Gouvernement ; adop-
tion de l 'amendement n° 22.
Art . 36. — Adoption.
Art. 37:
Amendement n° 17 de M. Feït : MM. Feït, le rapporteur, le
ministre . — Retrait.
Adoption de l'article 37.
Art . 38 à 42 . — Adoption.
Art. 43:
Amendement de suppression n° 1 de M. Fontaine : MM. Fontaine,
le rapporteur, le ministre . — Adoption.
Art . 44. — Adoption.
Art. 45:
Amendement de suppression n" 13 du Gouvernement : MM. le
ministre, le rapporteur . — Adoption.
Art. 46:
Amendement n° 14 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur. — Adoption.
Adoption de l 'article 46 modifié.
Art . 47 et 48. — Adoption.
Adoption de l 'ensemble de la proposition de loi.
3. — Exercice des professions de médecin, chirurgien-dentiste et
sage-femme. — Discussion, après déclaration d'urgence, des conclu-
sions d 'un rapport (p, 2199).
MM. Berger, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; Boulin, ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale.
Discussion générale : MM. Fontaine, Mainguy, le ministre. —
Clôture.
Passage à la discussion des articles.
Art. 1" :
Amendement n" 1 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur. — Adoption.
Amendement n" 3 de Mme Troisier : MM. Charret, le ministre,
le rapporteur, Edgar Faure. — Retrait.
Amendements n" 2 du Gouvernement et 4 de M . Berger :
MM. le ministre, le rapporteur. -- Adoption de l 'amendement n" 2.
L'amendement n" 4 n 'a plus d 'objet.
Adoption de l'article 1° r modifié.
Art. 2 à 7. — Adoption.
Adoption de l'ensemble de la proposition de loi.
Suspension et reprise de la séance (p . 2202).
4. — Règlement définitif du budget de 1970. — Discussion d 'un
projet de loi (p. 2202).
MM. Sabatier, rapporteur général de la commission des finances,
de l 'économie générale et du Plan ; Charbonnel, président de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Taittinger, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l 'écono-
mie et des finances, chargé du budget.
Discussion générale : MM. Boulloche, le rapporteur général . —
Clôture.
Passage à la discussion des articles.
Art . 1° r à 16 et tableaux annexés. — Adoption.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
5. — Dépôt de propets de lot modifiés par le Sénat (p. 2265).
6. — Ordre du jour (p. 2265).
PRESIDENCE DE M. JEAN DELACHENAL,
vice-président.
La séance est ouverte à seize heures.
M. le président. La séance est ouverte.
— 1 --
DECLARATION DE L'URGENCE DE PROPOSITIONS DE LOI
M. le président. J'ai reçu de M. le Premier ministre la lettre
suivante :
« Monsieur le président,
« J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'en application de
l'article 45 de la Constitution, le Gouvernement déclare l 'ur-
gence de la proposition de loi modifiant le titre I" du livre IV
du code de la santé publique, instituant un titre VI du même
livre, modifiant l'article L . 404 du code de la sécurité sociale
et relative à l'organisation des professions médicales . (N" 2321,
A. N.)
« Veuillez agréer, monsieur le président, l'assurance de ma
haute considération.
« Signé : JACQUES CHABAN-DELMAS.
Acte est donné de cette communication.
J'ai reçu de M. le Premier ministre la lettre suivante:
« Paris, le 6 juin 1972.
« Monsieur le président,
« J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'en application de
l'article 45 de la Constitution, le Gouvernement déclare l'ur-
gence de la proposition de loi relative à certaines conditions
d'exercice des professions de médecin, chirurgien-dentiste et
sage-femme. (N" 2322, A. N .)
« Veuillez agréer, monsieur le président, l'assurance de ma
haute considération .
« Signé : JACQUES CHABAN-DELMAS . )
Acte est donné de cette communication .
a Paris, le 6 juin 1972.

ASSEMBLES NATIONALE
SEANCE DIt 6 JUIN 1972
2185
-2
ORGANISATION DES PROFESSIONS MEDICALES
Discussion, après déclaration d'urgence,
des conclusions d'un rapport.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, après
déclaration d'urgence, des conclusions du rapport de la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales sur la propo-
sition de loi de M . Berger et plusieurs de ses collègues, modifiant
le titre Jr°du livre IV du code de la santé publique, instituant
un titre VI du même livre, modifiant l'article L. 404 du code
de la sécurité sociale et relative à l'organisation des professions
médicales (n"' 2321, 2387).
La parole est à M. Delhalle, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Jacques Delhalle, rapporteur. Monsieur le président, mon-
sieur le ministre, mesdames, messieurs, la proposition de loi
de mes collègues MM . Berger, Beauverger, Gissinger, Grondeau,
Camille Petit, Peyret et Tondut que nous examinons aujourd'hui
reprend, pour l'essentiel, les dispositions d'un projet déposé
devant le Parlement au mois de décembre 1971 et dont seuls
les quelques articles relatifs à la création d'un doctorat en
chirurgie dentaire avaient alors été adoptés.
Si je suis en mesure de rapporter aujourd'hui, malgré le très
court temps qui nous sépare de ma nomination, je le dois au
travail tu ès important, et très précis, accompli par M. Berger,
rapporteur pour information.
Cette proposition, qui modifie environ 45 articles du code de
la santé publique relatifs aux règles d'exercice des trois pro-
fessions médicales — médecin, chirurgien-dentiste et sage-
femme — comporte quatre catégories de dispositions : une
légère extension de la faculté laissée à certains étudiants en
médecine d'exercer leur profession dans des conditions déter-
minées ; la précision de quelques règles importantes d'exercice
des professions médicales ; une mise à jour de la plupart des
dispositions concernant la composition et le fonctionnement des
conseils départementaux, régionaux et nationaux des ordres des
trois professions intéressées ; enfin, une revision des dispositions
relatives à ces organismes dans les départements d'outre-mer.
Je vais rapidement évoquer ces quatre séries de dispositions.
Premièrement, l'exercice de la médecine par les étudiants non
encore diplômés.
Il est actuellement possible aux internes des centres hospi-
taliers universitaires et aux étudiants, après un certain nombre
d'années de médecine, d'être autorisés à exercer la médecine
en période d'épidémie ou à remplacer un docteur en médecine.
La proposition de loi étendait cette possibilité et permettait
à ces étudiants d'exercer la médecine en tant qu'adjoints d'un
médecin * en cas d'afflux exceptionnel de population dans une
région déterminée s.
La commission préfère le terme de collaborateur » à celui
d'adjoint, surtout associé au mot . titre
s . Elle a le souci de ne
pas voir se créer une nouvelle catégorie de médecins, d'autant
que ce « titre d'adjoints est nécessairement lié au nom du titu-
laire et que l'association des deux peut être prise comme une
valorisation de l'adjoint en fonction de la notoriété du titulaire.
Deuxièmement, les règles d'exercice des professions médicales.
II s'agit essentiellement de l'interdiction des partages d'hono-
raires effectués par les membres des professions médicales ou
par des auxiliaires médicaux, et de l'interdiction, pour les
membres de ces professions, d'exercer dans les locaux commer-
ciaux où sont vendus les produits qu'ils prescrivent ou utilisent.
L'interdiction de partages d'honoraires est une interdiction
e de recevoir ou de faire
s tout versement ou ristourne d'hono-
raires qui n'est pas une rémunération de services — personnel,
local ou matériel.
Il est précisé- que sont seuls admis les versements faits en
application de contrats communiqués à l'ordre.
L'article 37 de la proposition, qui précise les règles de commu-
nication des contrats
au conseil départemental de l 'ordre, est
également important . 11 permet en effet à ce con seil d'examiner
si les contrats passés par les médecins ou l€s chirurgiens-
dentistes sont bien conformes aux prescriptions du code de
déontologie, notamment en ce qui concerne l'indépendance de
la profession médicale. Il précise enfin que le conseil disposera
d'un délai maximum de six mois pour appliquer les sanctions
prévues, à savoir le refus d'inscription au tahl_au de l'ordre
ou la saisine de
ta juridiction disciplinaire, c'est-à-dire du conseil
régional.
Tro . sièmement, les dispositions ordinales.
Lis articles qui concernent les organismes ordinaux des trois
professions sont les plus nombreux de la proposition, mais ils
ne constituent souvent qu'une mise à jour (les dispositions
actuelles.
Les modifications concernant les conseils départementaux
sont relativement mineures.
En ce qui concerne les conseils régionaux, le changement
essentiel . porte sur la suppression de toute référence aux
régions sanitaires. La notion de région sanitaire n'a plus de
sens depuis l'entrée en vigueur du décret de septembre 1964
sur la réorganisation des services extérieurs du ministère de la
santé publique, qui a calqué l'organisation régionale sur les
circonscriptions d'action régionale.
Un sort spécial est réservé au conseil régional de la région
parisienne — qui comprendra deux chambres — et à celui de
la région Rhône-Alpes, en raison de leur importance.
La composition du conseil national est modifiée en consé-
quence ; le conseil comprendra trente-huit membres au lieu
de trente-trois, du fait de la substitution de la circonscription
d'action régionale à la région sanitaire. Des dispositions ana-
logues sont prévues pour les chia urgiens-dentistes et les sages-
femmes.
Deux dispositions nouvelles sont instruites en ce qui concerne
les médecins.
D'abord, il est prévu que tous les médecins paieront une
cotisation identique, quel que soit leur lieu de résidence, le
conseil national reversant aux conseils départementaux une
somme destinée à harmoniser leurs charges.
Ensuite, est prévue la création d'une commission de contrôle
des comptes et placements financiers auprès du conseil national
de l'ordre des médecins . Cette commission examinera les
comptes et le budget prévisionnel du conseil national . Elle
sera consultée sur la fixation du montant de la cotisation des
médecins et son rapport sera publié dans le bulletin officiel
du conseil national.
II faut signaler plus particulièrement l'article 20, où il est
fait mention de la suspension temporaire du droit d'exercer
en cas d'infirmité ou d'état pathologique rendant dangereux
l'exercice de la profession . Des événements récents ont montré
le bien-fondé de cette disposition, qui est reprise exactement
au premier alinéa de l'article L. 460.
Quatrièmement, les articles relatifs aux départements d'outre-
mer.
Dans sa rédaction actuelle, le code de la santé prévoit,
pour les départements d'outre-mer, de larges adaptations aux
règles de constitution et de fonctionnement des conseils dépar-
tementaux et régionaux des trois ordres professionnels. La
plupart de ces adaptations ne se justifient plus aujourd'hui, du
fait de l'augmentation des effectifs des professions médicales
dans chacun de ces départements. Désormais, les règles géné-
rales s'appliqueront à ces quatre départements sous réserve
de deux exceptions.
Première exception
: le conseil départemental de l'ordre
des chirurgiens-dentistes ne sera constitué en Guyane que
lorsqu'un effectif minimum de ces chirurgiens-dentistes sera
atteint. Jusqu'à cette date, l'inscription au tableau de l'ordre
sera prononcée par le préfet et les autres attributions du
conseil seront dévolues à une délégation de trois membres.
Deuxième exception : c'est le conseil régional de l'ordre des
médecins ou des chirurgiens-dentistes de la région parisienne
qui exercera les compétences disciplinaires pour les médecins
et les chirurgiens-dentistes du département de la Réunion.
Ainsi, toutes les autres dispositions s'appliqueront à ces
départements d'outre-mer et la composition du conseil national
prévoit deux membres, dont l'un représentera les trois dépar-
tements des Antilles et l'autre le département de la Réunion,

2186
ASSEMBI.EE NATIONALE —
ainsi que deux suppléants choisis parmi les médecins exerçant
en métropole.
Telles sont, brièvement résumées, pour ne pas allonger ce
rapport o ral, les principales dispositions de cette proposition
de loi qui présente une importance certaine car elle permet
aux conseils de l'o rdre de prendre leur plein effet de juridictions
professionnelles, aussi bien en métropole que dans les dépar-
tements d'outre-mer.
Mais, d'une manière générale, le souhait de la commission et
du rapporteur serait que la déontologie médicale soit appli-
cable à tous les tiers intervenant à des titres divers clans
l'exercice des professions de santé ; je me permettrai d'y
revenir dans la discussion des articles.
Telle est, nies chers collègues, l'analyse, je crois fidèlement
rapportée, de la proposition de loi.
Compte tenu des observations formulées, la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales vous demande d'adopter
cette proposition. (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. Robert Boulin,
ministre
de la
santé publique et
de
la
sévi,rité
.sociale. Monsieur le président. mesdames, messieurs,
après le rapport très complet présenté par M. le docteur
Delhalle. au nom. (le votre commission compétente, je crois
pouvoir vous rappeler brièvement les objectifs essentiels visés
par le texte qui vous est soumis aujourd'hui.
I.es dispositions du titre 1" du livre IV du code de la santé
publique concernant l'exercice des professions médicales sont
restées inchangées depuis plus d'un quart de siècle. Or les
techniques médicales et les conditions d'exercice de la profession
ont subi une évolution dont il convenait de tenir compte . De
mème. la pratique des textes en vigueur a révélé certaines
insuffisances qu'il était indispensable de pallier.
Tel est le but essentiel de la proposition de loi déposée
par M . le docteur Berger et actuellement en discussion.
Si l'on fait abstraction des modifications imposées par la
pratique des textes en vigueur, l 'objet de cette proposition de
loi porte sur trois points principaux.
Le plus important sur le plan de la santé publique concerne
la reprise des dispositions relatives aux conditions dans les-
quelles les étudiants en médecine peuvent être appelés à
exercer.
C'est ainsi qu'il vous est proposé de modifier la réglementation
afin de permettre, d'une part, aux étudiants en médecine ayant
achevé avec succès le deuxième cycle des études médicales
d'exercer non seulement en tant que remplaçants niais aussi
comme adjoints de docteurs en médecine, d'autre part, au
ministre chargé de la santé publique et de la sécurité sociale
d'autoriser ces étudiants à exercer même en dehors de ces deux
cas, lorsque les besoins impérieux de la santé publique l'exigent.
Je pense en particulier aux épidémies.
Cette mesure se révélait indispensable, étant donné les
modifications démographiques brutales qu'entraîne l'afflux des
estivants dans certaines stations à faible densité médicale.
A cette occasion, le Gouvernement vous soumettra un amen-
dement tendant à permettre, dans des conditions qui seront
fixées par décret, aux étudiants en médecine d'effectuer tout
ou partie de leur stage interné auprès des praticiens . C'est là
une innovation particulièrement heureuse et l'intérêt formatif
d'une telle mesure n'a pas à être souligné . II est évident que
les règles imposées devront être rigoureuses afin d'assurer
la validité de ce stage.
Sur le plan des dispositions concernant le fonctionnement
ordinal, qui fait pour une très large part l'objet de la proposition
de loi, je citerai les mesures envisagées tendant à assurer un
fonctionnement régulier des organismes ordinaux ayant compé-
tence juridictionnelle . En raison de l'évolution administrative,
il importait, compte tenu de la position du Conseil constitu-
tionnel, de prendre des dispositions (le nature à permettre la
création de nouveaux conseils régionaux des ordres — Nord,
Picardie, etc.
Enfin, l'évolution constatée dans les départements d'outre-
mer au cours des vingt-cinq dernières années impose une
reprise des dispositions du code de la santé, élaborées lors
SEANCE DU 6 JUIN 1972
de la départementalisation de la Réunion, de la Martinique,
de la Guadeloupe et de la Guyane . Elles sont, en effet, sur
certains points, dépassées, l'installation d'un nombre impo rtant
de praticiens dans ces départements ayant permis d'adopter à
leur égard le système applicable aux départements métropolitains.
Cependant, des dispositions particulières doivent étre prises
en ce qui concerne la Guyane, afin de' fixer le nombre de chi-
rurgiens-dentistes en exercice nécessaire pour former un conseil
départemental de l'ordre des chirurgiens-dentistes, et en ce qui
concerne la Réunion afin de transférer aux conseils régionaux
de l'ordre des médecins et de l'ordre des chirurgiens-dentistes
de la région parisienne les fonctions de juridiction ordinale de
première instance jusqu'ici également attribuées aux conseils
départementaux dudit département.
Telles sont, mesdames, messieurs, les brèves explications que
je tenais à donner sur cet important texte d'adaptation des
règles applicables aux professions médicales, après les évolu-
tions sensibles connues ces dernières années .
(Applaudisse-
ments sur les
bancs de l'union des d•innocrates pour
la Répu-
blique, du groupe
des républicains indépendants et du groupe
Progrès et démocratie moderne .)
M. le président. Personne ne demande la parole dans la discus-
sion générale ? . ..
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion des articles de la proposition de loi
dans le texte de la commission est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant, peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
M. le président. La commission estime-t-elle qu'elle doit se
réunir comme le prévoit l'article 91 du règlement ?
M. Jacques Delhalle, rapporteur . Non, monsieur le président.
M. le président. En conséquence, nous abordons la discussion
des articles .
Article 1".
M. le président. « Art. 1". — Les dispositions du titre J'
du livre IV du code de la santé publique sont modifiées confor-
mément aux dispositions des articles suivants. »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1".
(L'article 1" est adopté .)
Article 2.
M. le président.
Art. 2. — a) Le premier alinéa de l'article
L. 359 est remplacé par les dispositions suivantes :
c Les étudiants en médecine français reçus au concours de
l'internat des centres hospitaliers régionaux faisant partie d'un
centre hospitalier universitaire et les étudiants en médecine
français ayant achevé avec succès le deuxième cycle des études
médicales peuvent être autorisés à exercer la médecine dans
les cas suivants. Ils peuvent remplacer un médecin absent ou
empêché. Ils peuvent exceptionnellement être collaborateurs
d'un médecin lorsque se présentent dans certains secteurs des
conditions médicales ou sociales particulièrement graves.
r Par dérogation aux dispositions ci-dessus, les étudiants en
médecine français ayant validé la totalité des enseignements
théoriques afférents à la deuxième partie du deuxième cycle des
études médicales peuvent être autorisés à effectuer des rempla-
cements pendant leur congé annuel.
c Les autorisations visées aux alinéas ci-dessus sont délivrées
par le préfet, après avis favorable du conseil départemental de
l'ordre, et limitées à trois mois ; elles sont renouvelables clans
les mêmes conditions.
c b) Le troisième alinéa du même article est remplacé par
les dispositions suivantes :
c Lorsque les besoins de la santé publique l'exigent, le minis-
tre chargé de la santé publique peut, par arrêté, habiliter les

ASSEMBLES NATIONALE —
préfets à autoriser, dans les conditions prévues à l'alinéa pré-
cédent, l'exercice de la médecine par :
< Tout ou partie des étudiants remplissant les conditions
fixées au premier alinéa du présent article ;
• Tout ou partie des étudiants qui remplissent les conditions
suivantes :
< 1" En ce qui concerne l'enseignement théorique, avoir été
admis en troisième année d'études de la deuxième partie du
deuxième cycle clans les unités d'enseignement et de recherche
de médecine ou l'enseignement théorique est o rganisé par
ensembles annuels ou semestriels, ou bien avoir obtenu les
deux tiers des certificats de la deuxième partie du deuxième
cycle.
2" En ce qui concerne la formation clinique, avoir accompli
valablement les obligations d'activité hospitalière correspon-
dant à la deuxième année de la deuxième partie du deuxième
cycle.
< L'arrêté ci-dessus prévu fixe le délai pendant lequel il est
applicable.
< r) Le quatrième alinéa du méme article est remplacé par
les dispositions suivantes :
< Les étudiants français en chirurgie dentaire ayant accom-
pli leur quatrième année d'études odontologignes, celle-ci étant
validée, peuvent être autorisés per le préfet, après avis du
conseil départemental de l'Ordre, à exercer l'art dentaire, soit à
titre de remplaçant, soit à titre de collaborateur d'un chirurgien-
dentiste. Cette autorisation ne peut être accordée que pour deux
années consécutives et pour les seules périodes de vacances
universitaires . Les étudiants ayant satisfait à leur examen de
cinquième année seront autorisés à exercer dans les mêmes
conditions jusqu'à leur soutenance de thèse selon les disposi-
tions réglementaires en vigueur.
La parole est à Mme Vaillant-Couturier.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier .
Mesdames, messieurs,
la volonté de permettre aux étudiants en médecine un plus
grand exercice de leur métier, selon leur compétence, ne sau-
rait que recevoir notre approbation, de méme que le souci
d'augmenter rapidement les effectifs de personnel soignant
qualifié en cas ce circonstances exceptionnelles ayant des réper-
cussions sur la santé de la population.
Mais ces dispositions ne sauraient toutefois faire oublier
l'acuité des problèmes que connaissent les étudiants se destinant
à la médecine, depuis l'instauration officielle d'un numerus
clausus sous des prétextes dont le moins qu'on puisse dire est
qu'ils ne servent pas l'intérêt de la santé publique.
Le récent l'apport de l'inspection générale des.affaires sociales,
après tant d'autres, souliune les insuffisances criantes rie notre
système hospitalier, dont le pouvoir porte une lourde respon-
sabilité, le V' Plan n'ayant pas été réalisé et le VI` ne prévoyant
pas d'éliminer les retards.
Prendre prétexte de ces insuffisances pour limiter le nombre
des futurs médecins est une curieuse manière de répondre
aux besoins sanitaires de la population . La quasi-totalité des
voix autorisées ont souligné combien une telle mesure créerait
rapidement une situation préjudiciable aux praticiens sur-
chargés de travail, qui ne
peuvent donc exercer dans de
bonnes conditions et, par conséquent, à l'ensemble des patients.
Une étude toute récente, fondée sur une série d'enquêtes effec-
tuées auprès de l'ensemble du corps médical, confirme entière-
ment ces conclusions.
C'est ainsi que dans seize régions de programme sur vingt
et une on trouve moins (le 120 médecins pour cent mille habi-
tants, et que, la région parisienne exceptée, partout la moyenne
du travail du médecin excède quarante-cinq heures, non com-
pris le temps consacré à un recyclage rendu absolument néces-
saire par 1a rapidité de l'évolution des sciences et des techni-
ques pour assurer une médecine toujours plus efficace.
A un moment où le capitalisme aggrave les conditions de vie et
de travail dont les répercussions sont toujours plus sensibles
sur l'état sanitaire de la population, le numerus clausus, en limi-
tant arbitraitement l'accès aux études médicales, ne peut avoir
que des conséquences néfastes à cette situation .
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2187
Par ailleurs, bien évidemment . la sélection que vous instau-
rez est fondée avant tout sur des critères sociaux, comme de mul-
tiples exemples le prouvent déjà clans nombre de C . lis U . t'e
n'est pas la qualité de l'étudiant. mais la si .uation et l'argent
de sa famille qui créent les conditions favorables à la réussite
au concours. Si le Gouvernement veut prouver qu'il manifeste
un intérêt réel aux problèmes sanitaires et médicaux . il doit
supprimer le numerus
clausus
et donner les moyens aux
étudiants (le poursuivre leurs éludes dans de bonnes conditions
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste .)
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Je demande la parole.
M.
le président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécu rité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
J'ai déjà répondu un certain nombre de fois sur cette question
à Mme Vaillant-Couturier, niais il doit exister une stratégie
politique qui consiste à dire plusieurs fois la méme chose pour
obliger le ministre à répondre de la même manière . (Applaudis-
sements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et des républicains indépendants .)
Je ne peux pas laisser dire, en effet• que nous instaurons
une sélection fondée d'abord sur des critères sociaux et contraire
à l'intérêt de la médecine. C'est le contraire que nous fai-
sons. En 1967, il y avait 2.500 diplômes de médecin par an.
En 1971, il y a eu environ 4 .500 diplômes. Ce chiffre est
insuffisant, d'où la confusion que tend à créer Mme Vaillant-
Couturier entre la situation actuelle et la projection dan .. l'avenir
de l'effectif des médecins que nous sommes en train de former.
Ce que nous avons instauré au niveau de ce que vous appelez
la sélection, qui est une sélection qualitative, c 'est que nous
allons passer de 4 .000 médecins environ à 8 .000. Autrement dit,
contrairement à vos affi :natons, nous doublons le nombre des
médecins.
Ce que nous voulons. ce sont des médecins de bonne qualité
et il n'y a pas d'aut re manière pour former des médecins
que de les mettre auprès du malade. Or, si nous pouvons.
gràce aux crédits de M. le ministre de l'économie et des
finances, que certains peuvent trouver insuffisants, augmenter
les constructions d'établissements• il y a deux choses que nous ne
pouvons pas augmenter, ce sont le nombre des maitres farina-
leurs et surtout le nombre des lits actifs dans les hôpitaux.
Pour qu'un médecin apprenne son métier, je le répète . il
faut qu'il soit auprès du malade.
Par conséquent, l'admission dans nos centres hospitaliers de
plus de 8.000 jeunes étudiants hospitaliers par année, c'est-à-
dire le doublement du nombre actuel, constitue un effort
considérable pour la formation de bons médecins.
Vous employez-là . madame Vaillant-Couturier . tin slogan qui
consiste à confondre la réalité der
:miment où le nombre de
médecins est insuffisant et l'objectif qui consiste à développer
non seulement la quantité mais aussi, si je puis dire, la qualité.
Chaque fois que vous direz cela, madame Vaillant-Couturie r, et
malgré le respect que je vous dois, je n'inscrirai en faux
contre de telles affirmations . (Applaudissements sur les bancs
de l'union des démocratrs pour 1n République, des républicains
indépendants et du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. le président. La parole est à Mme Vaillant-Couturier,
pour répondre au Gouvernement.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. Pour donner aux jeunes
étudiants en médecine les possibilités d'apprendre leur métier
il faudrait que soient utilisées à plein toutes les rapacités
hospitalières, notamment en débloquant de plus nombreux postes
d'enseignants . Actuellement, à Paris, il manque un quart des
chefs de clinique sur les 2 .000 postes existants.
Vous n'arrivez pas à les pourvoir parce que les conditions de
carrière sont telles, et les rémunèrations si faibles que per-
sonne ne veut accepter ces postes.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Ce n'est pas une raison pour simplifier le problème à l'extème.
D'ailleu rs vous confortez ma thèse : pour former des étudiants,
il faut des malades et des enseignants.
M. Louis Odru . Des maiedes, il y en a !

2188
ASSEMBLEE NATIONALE —
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement
n" 2 libellé comme suit:
• Rédiger ainsi le premier alinéa du paragraphe a de
l'article 2:
t Le premier et le deuxième alinéa de l'article L . 359
sont remplacés par les dispositions suivantes : »
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
II s'agit d'un amendement de pure forme- motivé par le fait
que les dispositions prévues au quatrième alinéa du texte de
la commission reproduisent des dispositions déjà prévues au
deuxième alinéa.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Delhalle,
rapporteur. La commission est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 2.
(L'amendement est ado: té .)
M. le président . Le Gouvernement a présenté un amendement
n" 3 libellé en ces termes :
Après les mots
s à exercer la médecine t, rédiger ainsi
la fin du deuxième alinéa du paragraphe a de l'article 2:
s soit en temps d'épidémie, soit à titre de remplaçant
d'un docteur en médecine. soit, en cas d'afflux exceptionnel
de population clans une région déterminée, comme adjoint
d'un docteur en médecine .»
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de
la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
J'estime en effet que le terme
t adjoint est préférable au
mot
t collaborateur
.v qui nie parait trop vague et mal adapté.
En outre la rédaction du Gouvernement me parait plus précise
que celle de votre commission.
Ainsi que l'a indiqué M . le rapporteur tout à l'heure —
Mme Vaillant-Couturier l'a aussi précisé incidemment — nous
sommes tous d'accord pour autoriser un certain nombre de
médecins à effectuer des remplacements . Mais les conditions
de ces remplacements doivent être bien déterminées . Celles que
propose le Gouvernement, à savoir t soit en temps d'épidémie,
soit à titre de remplaçant d'un docteur en médecine, soit
comme adjoint d'un docteur en médecine en cas d'afflux excep-
tionnel de population ... » me paraissent plus précises et donc
préférables.
M. le président. I.a parole est à M . le rapporteur.
M.
Jacques Delhalle, rapporteur . La commission s'est ralliée
à cette rédaction mais avec une certaine réserve, monsieur le
ministr e. Elle vous demande de préciser que l'adjoint sera
effectivement autorisé à collaborer à l'exercice de la médecine
sans que puisse s'instituer une fonction de médecin adjoint
et sans que l'adjoint puisse par la suite se prévaloir de ce
qui, précisément, ne doit pas devenir un titre.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Je suis tout à fait d'accord avec M. le rappo rteur. Un décret
apportera les précisions indispensables pour que le titre d 'adjoint
ne prête pas à confusion.
M. le président . .Te mets aux voix l'amendement n" 3.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M. René Feït a présenté un amendement n" 15
ainsi libellé:
s Dans le deuxième alinéa du paragraphe b de l'article 2,
après les mots :
t Lorsque les besoins de la santé publique
l'exigent. = insérer les mots :
t sur avis des conseils (le
l'ordre intéressés sauf en cas d'extrême urgence, ».
La parole est à M . Feït .
SEANCE DU 6 JUIN 1972
M. René Feït. Le texte proposé par la commission dispose
notamment : t Lorsque les besoins de la santé publique l'exigent,
le ministre chargé de la santé publique peut, par arrété. habili-
ter les préfets à autoriser dans les conditions prévues à l'alinéa
précédent l'exercice de la médecine. .,
s
Ce texte ne se réfère pas à l'avis du conseil de l'ordre
intéressé. Or les conseils départementaux de l'o rdre sont, de
par leurs fonctions, les plus qualifiés pour apprécier les besoins
locaux de la santé publique.
D'autre part, on sait combien leur décision est importante
lorsqu'ils prennent la décision d'inscrire au tableau, clans
les circonstances exceptionnelles visées par le présent article,
les médecins destinés ainsi à exercer . Il apparaît donc néces-
saire que les conseils départementaux de l'ordre donnent leur
avis avant toute autorisation provisoire d'exercice pour des
étudiants en médecine. Telle est la signification de mon amende-
ment.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Jacques Delhalle, rappo rteur. Monsieur le président, la
commission n'a pas été saisie de cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Le Gouvernement s'en remet à la sagesse de l'Assemblée.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 15.
(L'amendement
est adopté .)
M. le président . Le Gouvernement a présenté un amendement,
n" 4, ainsi rédigé :
• Substituer au deuxième alinéa du paragraphe c de
l'article 2 les nouvelles dispositions suivantes:
e Peuvent être autorisés par le préfet, après avis du
conseil départemental de l'ordre, à exercer l'art dentaire
soit à titre de remplaçant, soit à titre d'adjoint d'un chirur-
gien-denti5 :
e 1" Pour les seules périodes de vacances universitaires
et dans la limite de deux années consécutives, les étu-
diants français en chirurgie dentaire ayant accompli 'eur
quatrième année d'études odontologiques, celle-ci étant
validée
e 2" Jusqu'à leur soutenance de thèse et selon les dis-
positions réglementaires en vigueur, les étudiants français
en chirurgie dentaire ayant satisfait à leur examen (le
cinquième année . »
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
M . le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
C'est une rédaction un peu différente que le Gouvernement
vous propose au deuxième alinéa du paragraphe e du texte
proposé par votre commission . En effet, la rédaction de la
proposition de loi est équivoque en ce sens qu'elle parait limiter
le droit d'exercice des étudiants en chirurgie dentaire en
instance de soutenance de thèse à la seule période des congés
universitaires.
M. le président. Qt et est l'avis de la commission ?
M . Jacques Delhalle, rapporteur . La commission a accepté cette
nou velle rédaction, mais je fais remarquer qu'un sots-anemie-
ment est nécessaire pour remplacer les mots
:
e à titre d'
e,
par les mots :
t comme adjoint e.
M. le président. Je suis donc saisi par M . le rapporteur d'un
sous-amendement qui tend à remplacer dans l'amendement n" 4
présenté par le Gouvernement les mots : „ à tit re d' par les
mots : - comme adjoint ».
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Nous sommes d'accord.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement de la
commission.
(Le sous-amendement est adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE —
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 4, modifié
par le sous-amendement de la commission.
(L'amendement . ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté .)
Après l'article 2.
M. le président . Le Gouvernement a présenté un amende-
ment n" 5 ainsi rédigé :
Après l'article 2, insérer le nouvel article suivant :
Il est institué un article L. 359-1 rédigé comme suit :
Les étudiants en médecine français peuvent être auto-
risés à effectuer tout ou partie du stage pratique de fin
d'études auprès d'un docteur en médecine dans des condi-
tions et suivant des modalités fixées par décret. s
:a parole est à M . le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
L'étudiant en médecine, ainsi que je l'ai indiqué, doit, au cours
de sa formation, prendre contact avec la réalité journalière
du travail du médecin d'exercice libéral.
Cette formation pratique s'effectue actuellement par un stage
interné, à la fin de la sixième année d'études.
Par cet amendement, le Gouvernement propose que tout ou
partie de ce stage puisse être effectué chez un praticien, dans
des conditions qui seront définies par un décret pris en liaison
avec le ministre de l'éducation nationale et qui permettront de
vérifier que ce stage sera un stage formateur, et le décret en
fixera les conditions de validation.
Il s'agit là d'un souhait unanime de la profession médicale.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Delhalle, rapporteur . La commission s'est montrée
très favorable à cet amendement, mais elle souhaite entendre
préciser que le stage ne sera pas un simple remplacement.
D'ailleurs, monsieur le ministre, vous venez de nous donner
des précisions sur les conditions dans lesquelles seront organisés
ces stages : soit en présence d'un docteur en médecine, ce que
souhaite la commission, soit exceptio :tnellement en dehors de
cette présence.
M. le président. La parole est à M . le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
A votre dernière question, monsieur le rapporteur, je répondrai
qu'effectivement le stage devra être effectué en présence du
docteur en médecine, sauf circonstances tout à fait exception-
nelles.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 5.
(L'amendement est adopté.)
Article 3.
M. le président. « Art. 3. — L'article L. 361 est remplacé par
les dispositions suivantes :
«
Art. L .
361. — Les médecins, les chirurgiens-dentistes et
les sages-femmes sont tenus, dans le mois de leur établissement,
de faire enregistrer sans frais leur diplôme à la préfecture ou
sous-préfecture et au greffe du tribunal de grande instance.
En cas de changement d'établissement, il doit être procédé à
un nouvel enregistrement du titre .
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2189
« Il en est de même dans le cas du praticien qui, ayant
interrompu depuis deux ans l'exercice de sa profession, désire
reprendre cet exercice.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3.
(L'article 3 est adopté .)
Article 4.
M. le président . a Art. 4. — L'article L. 365 est remplacé par
les dispositions suivantes:
« Art . L. 365. — Sans préjudice des règles posées aux articles
L. 549 et L . 550 du présent code, il est interdit à tout médecin,
chirurgien-dentiste ou sage,femme de recevoir ou de faire toute
ristourne ou versement d'honoraires, dès lors qu'il ne s'agit
pas de la rémunération de services mettant à sa disposition un
personnel, un local ou un matériel directement utilisé par lui
pour l'exercice de sa profession.
« Sont seuls admis les versements faits en application des
contrats visés à l'article L . 462 ci-dessous et communiqués,
conformément à cet article, au conseil départemental de l'ordre
dont relève ce praticien, non plus que ceux résultant des contrats
de sociétés établis en application de la loi du 29 novembre 1966,
et notamment de son article 36.
« Les clauses d'égalisation de recettes figurant dans les contrats
passés entre médecins, entre chirurgiens-dentistes ou entre sages-
femmes, et visés au deuxième alinéa ci-dessus, n'entrainent pas
l'application des articles 8 et 103 du code général des impôts
s.
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 6 ainsi conçu :
s Supprimer l'article 4 a,
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Mes explications, monsieur le président, vaudront également
pour l'amendement n" 7, qui tend à supprimer l'article 5.
Le Gouvernement propose de supprimer ces deux articles, qui
sont relatifs à l'interdiction « de recevoir ou de faire toute ris-
tourne ou versement d'honoraires, dès lors qu'il ne s'agit pas
de la rémunération de services mettant à sa disposition un
personnel, un local ou un matériel directement utilisé par lui
pour l'exercice de sa profession
u, et qui visent les contrats
qui pourraient être conclus en fonction de l'article L . 462, dont
nous parlerons plus loin, contrats de société établis en appli-
cation notamment de l'article 36 de la loi du 29 novembre 1966.
Vous savez qu'il s'agit là des sociétés civiles profession-
nelles dont vous avez débattu . Vous avez voté alors un texte
d'ordre général, que des règlements d'administ ration publique
doivent étendre progressivement à chacune des professions
intéressées.
Il nous faudra donc prendre un règlement d'administ ration
publique pour étendre le principe de ces sociétés civiles pro-
fessionnelles à l'ensemble du corps médical.
Sans vouloir prendre parti actuellement, je crois que dans
l'évolution des temps modernes, le fait que des médecins
puissent se grouper clans un cabinet commun, avec un secré-
tariat commun, à condition, naturellement, de respecter les:
règles (le déontologie, va dans le sens de l'histoire, si vous
me permettez cette expression.
Mais ce problème pose des difficultés considérables qui se
superposent : respect des règles déontologiques, établissement
de règles juridiques, fiscalité . Dans l'état actuel (les choses,
le Gouverneraient n'a pas pu régler cette affaire.
C'est pourquoi j'ai pris personnellement i initiative de deman-
der au président de votre commission (les lois, M. Foyer, qui,
en tant que garde des sceaux, avait. été à l'origine de la loi
de 1966 sur les sociétés civiles professionnelles, de constituer
un groupe de t ravail composé de parlementaires, de praticiens,
de représentants du conseil de l'ordre et de représentants des
organismes syndicaux pour présenter au Gouvernement un
certain nombre de propositions sur le fonctionnement de
ces futures sociétés civiles professionnelles.

2190
ASSEMBLEE NATIONALE —
- Ce _groupe de travail fonctionne depuis plus d'un an. Il a
beaucoup travaillé et M . Foyer m 'a précisé qu'il serait en
niesure, au début de la prochaine session parlementaire. de
faire un certain nombre de propositions, qui ne visent d'ail-
leurs pas seulement — je réponds en cela à votre rappor-
teur — le problème des relations déontologiques entre les
médecins eux-mimes, niais celui des relations des médecins
avec des tiers. en particulier clans le cadre des cliniques ou
des sociétés professionnelles oit pou rraient intervenir des cons-
tructeurs ou des bailleurs cle fonds.
Je crois, mesdames, messieurs, qu'il faut attendre ce rapport
qui nie sera présenté par M. Foyer et que c'est à l'issue de
cette étude que le Gouvernement sera en mesure soit cle déposer
un projet de loi, soit d'accueillir avec bienveillance une pro-
position de loi qui pourrait cure formulée par un parlenents ï '
pour aborder l'ensemble de ce problème . Si je vous le demande
c'est parce qu'une large concertation est actuellement établie
entre les syndicats médicaux, l'ordre des médecins et le Gou-
vernement, autour de M. Foyer.
Il serait dommage, à mon sens, d'anticiper, par des décisions
partielles, sur les conclusions qui pourront être votées, je
l'espère. au mois d'octobre, ainsi que l'a indiqué M . Foyer :
autrement dit . sans rejeter certaines dispositions qui nie parais-
sent souhaitables, je demande à l'Assemblée de bien vouloir
les différer pour en traiter lors de la prochaine session.
C'est la raison pour laquelle, monsieur le président, j'ai
déposé deux amendements tendant à supprimer totalement les
articles 4 et 5.
M.
le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Jacques Delhalle,
rapporteur . La commission s'est ralliée
à l'opinion du Gouvernement sur la suppression des articles 4
et 5.
Toutefois, la commission insiste tout particulièrement, mon-
sieur le ministre. sur les dispositions prises au troisième alinéa
cle l'article 4 en faveur du mode d'imposition des praticiens
exerçant en groupe. La commission m'a prié cle vous demander
que cette disposition soit reprise le plus rapidement possible
dans un projet de loi cle finances.
M. le président. La parole est à M. le ministre cle la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
J'ai oublié en effet . et je remercie M. le rapporteur de m 'inviter
à le préciser . que le dernier paragraphe cle l'article 4 vise les
articles 8 et 103 du code général des impôts relatifs à la transpa-
rence fiscale.
Actuellement . d'après la loi cle finances que vous avez votée,
lorsqu'un médecin, comme tout membre d'une profession libé-
rale . atteint une recette globale supérieure à 175 .000 francs,
il est assujetti au bénéfice réel et ne peut plus profiter du
forfait. Or, s'agissant d'une o rganisation de groupe différente
d'une société professionnelle, l'administration fiscale a tendance
à globaliser l'ensemble des recettes des médecins du groupe,
dont le total dépasse le plus souvent 175.000 francs, et à les
assujettir ainsi au bénéfice réel.
L'ensemble du corps médical souhaiterait que chaque méde-
cin soit imposé à titre personnel. Si ces recettes dépassent
175.000 francs, il sera assujetti au bénéfice réel. Si elles restent
inférieu res à ce chiffre, il bénéficiera d'un système forfaitaire el.
su rtout, de ce fait, sera dispensé cle la tente de la comptabilité
prévue clans les dispositions fiscales susvisées.
Je crois que c'est une orientation acceptable, liée aux indi-
cations que j 'ai fournies. En tout cas, une telle mesure doit
figurer dans une loi (le finances . .Je prends donc l'engagement
d'en saisir le ministre de l'économie et des finances dans le
sens qui est souhaité.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 6.
(L'amendement est adopté .)
M .
le président. En conséquence, l'article 4 est supprimé .
SEANCE DU fi JUIN 1972
Article 5.
M. le président .
Art. 5. — Il est inséré un article L.365-1
ainsi rédigé :
Art. L. 365 . 1 . — Il est interdit, sous les peines prévues à
l'article L.376, à quiconque exerce l'une des professions médi-
cales visées au présent livre, de recevoir, sous quelque forme
et de quelque manière que ce soit, d'une façon directe ou indi-
recte et. notamment par l'intermédiaire de sociétés créées ou
non clans ce but, en vertu d'un accord quelconque . exprès ou
tacite, écrit ou non, tout ou partie des honoraires perçus par un
auxiliaire médical non salarié.
L'auxiliaire médical, co-auteur de l'infraction . sera passible
mêmes peines . En cas cle récidive, l'interdiction temporaire
d ('\t' ruer la profession pendant une période de un à dix ans
pourra être prononcée accessoirement à la peine principale
frappant l'auteur et le co-auteur de l 'infraction. »
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 7 ainsi conçu :
Supprimer l'article 5. »
M. le ministre et M. le rapporteur ont déjà exprimé leur point
de, vue sur cet amendement.
Je mets aux voix l'amendement n" 7.
(L'amendement est adopté .)
M . le président . En conséquence, l'article 5 est supprimé.
Articles 6 à 10.
M . le président .
a Art. 6. — L'article L. 379 est remplacé par
les dispositions suivantes:
« Art .
L.379. — Quiconque exerce la médecine, l'art den-
taire ou la pratique des accouchements sans avoir fait enre-
gistrer ou réenregistrer son diplôme en violation des disposi-
tions de l'article L .361 ci-dessus est puni d'une amende de
1.500 à 3 .600 F.
• Est punie de la même peine toute infraction à la règle
posée à l'article L .367.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 6.
(L'article 6 est adopté .)
« Art. 7. — Le troisième alinéa de l'article L . 382 est rem-
placé par les dispositions suivantes :
• Il petit organiser toutes oeuvres d'entraide et de retraite au
bénéfice cle ses membres et de leurs ayants droit . s — (Adopté.)
« Art. 8. — L'article L . 384 est remplacé par les dispositions
suivantes:
« Art. L. 384. — Le conseil départemental est composé d'un
nombre de membres qui est fixé par voie réglementaire compte
tenu du nombre des médecins inscrits au dernier tableau qui
a été publié . s — (Adopté .)
« Art. 9. — L'article L . 387 est remplacé par les dispositions
suivantes:
« Art. L. 387 . — Sont seuls éligibles, sous réserve des dispo-
sitions de l'article L . 423 ci-dessous, les praticiens (le nationalité
française qui . âgés cle 30 ans révolus, sont inscrits à l'ordre
depuis au moins trois ans.
— (Adopté .)
« Art. 10. — L'article L. 390 est remplacé par les dispositions
suivantes
« Art .
L. 390. — Des membres suppléants, également renou-
velables par tiers tous les deux ans, sont élus dans les mêmes
conditions que les membres titulaires et au cours du mime
scrutin.
« Le nombre des membres suppléants est fixé par voie régle-
mentaire.
« Ces membres suppléants remplacent les membres titulaires
qui viennent à cesse' leurs fonctions pour une cause quelconque
avant la fin cle leur mandat . Dans ce cas, la durée de fonctions
des membres suppléants est celle qui restait à cou rir jusqu'à
l'expiration norinale du mandat des titulaires qu'ils remplacent.
« Les membres suppléants sont rééligibles . s — (Adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE
Article 11.
M . le président .
Art. 11. — L'article L. 391 est remplacé
par les dispositions suivantes :
« Art. L. 391 . — Lorsque les membres suppléants ne sont pas
en nombre suffisant pour permettre le remplacement des mem-
bres titulaires qui ont cessé leurs fonctions pour quelque cause
que ce soit, il est procédé à des élections complémentaires dans
les deux mois suivant l'ouverture de la première vacance qui
n'a pu être comblée par l'appel à un membre suppléant . Les
membres ainsi élus restent en fonctions jusqu'à l'expiration du
mandat de ceux qu'ils remplacent . s
M. Delhalle a présenté un amendement n° 18 ainsi conçu:
« Uans la première phrase du texte proposé pour l'arti-
cle L. 391, après les mots : « l'ouverture de la première e,
insérer les mots : « ou de la seconde .»
La parole est à M. Delhalle.
M. Jacques Delhalle,
rapporteur. Normalement, la vacance
d'un seul poste nécessiterait des élections complémentaires.
Cet amendement permettrait aux conseils départementaux de
continuer à siéger dans ce cas, car les élections risqueraient de
se multiplier et d'alourdir les charges des conseils départemen-
taux.
Toutefois, si la date des élections normales était beaucoup trop
éloignée. le conseil départemental aurait toujours la possibilité
de les organiser à la première vacance.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Le Gouvernement est d'accord.
M . le président. Je mets aux \ oix l'amendement n" 18.
(L'amendement est adopté.)
M. le
président. Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 11, modifié par l'amendement n" 18.
(L'article 11, ainsi modifié, est adopté .)
Article 12.
M. le président. « Art. 12. — L'article L. 392 est remplacé par
les dispositions suivantes :
« Art .
L. 392. — Lorsque, par leur fait, les membres d'un
conseil départemental mettent celui-ci dans l'impossibilité de
fonctionner, le préfet, sur proposition du conseil national (le
l'ordre, nomme une délégation de trois à cinq membres suivant
l'importance numérique du conseil défaillant . Cette délégation
assure les fonctions du conseil départemental jusqu'à l'élection
d'un nouveau conseil .
-
« En cas de démission de la majorité des membres de cette
délégation, celle-ci est dissoute de plein droit et le conseil natio-
nal organise de nouvelles élections clans les deux mois suivant la
dernière démission . Jusqu'à l'entrée en fonctions d'un nouveau
conseil départemental l'inscription au tableau de l'ordre est en
ce cas prononcée par le préfet, suivant la procédure prévue au
présent code, après avis du médecin inspecteur départemental
de la santé. Toutes les aut res attributions du conseil départemen-
tal sont alors dévolues au conseil national .
a
M. René Feït a présenté un amendement n" 16 ainsi conçu :
Dans la deuxième phrase du second alinéa cle l'article
L. 392, substituer aux mots :
e par le préfet
les mots :
« par le conseil national (le Fo: aire
s.
La parole est à M. Feït.
M. René Feït.
L'article 12 de la proposition de loi modifie
l'article L. 392 du code de la santé publique qui prévoit le cas
où les membres d'un conseil départemental mettent celui-ci dans
l'impossibilité de fonctionner.
Dans ce cas, une délégation est désignée qui, elle-même, peut
ne pas fonctionner.
L'arrét Brévent du Conseil d'Etat . de 1971, a donné compétence
exclusive à la juridiction ordinale en matière de recours sur les
inscriptions au tableau ; il n'est donc pas normal que le préfet
qui, dans les circonstances exceptionnelles visées à l'article, serait
conduit à prendre des décisions d'inscription au tableau, puisse
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2191
voir sa décision soumise au contrôle juridique du conseil natio-
nal de l'ordre.
Il est par ailleurs logique que l'o rdre, par l'intermédiaire du
conseil national, prononce seul des décisions en matière
d 'inscription au tableau. Au demeurant, le médecin inspecteur
départemental de la santé informera le conseil national des
situations locales qui permettront de prendre une décision en
cette matière.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Delhalle,
rappo rteur . La commission n 'a pas été
saisie de cet amendement .
M. le président. La parole est à M . le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de
la sécurité sociale.
Bien que le préfet, je le rappelle, joue ce rôle depuis vingt-
cinq ans, je ne vois pas d'inconvénient fondamental à ce que
l'ordre se substitue à lui . C'est dans sa vocation.
Mais je ne voudrais pas qu'il retarde la décision et il fau-
drait mentionner que l'ordre devrait agir dans un délai rapide.
Sous cette réserve, je ne m'oppose pas à l'amendement.
M. le président. La parole est à M . Feït pour répondre au
Gouvernement.
M. René Feït. Je le répète : l'arrêt Brévent du Conseil d'Etat
semble bien réserver la compétence à la juridiction o•clinale.
Par ailleurs, il semble anormal que le préfet soit soumis au
contrôle du conseil national de l'ordre.
C'est pourquoi j'ai déposé cet amendement que je vous
remercie d 'accepter.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 16 sur
lequel la commission ne s 'est pas prononcée et pour lequel
le Gouvernement s'en remet à la sagesse de l'Assemblée.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Je suis plutôt favorable.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 12, modifié par l'amendement u" 16.
(L'article
12, ainsi modifié,
est adopté .)
Article 13.
M. le président. « Art. 13. — L'article L 398 est remplacé
par les dispositions suivantes:
« Art . L. 398. — Sous réserve des dispositions figurant à
l'article L. 400 ci-après, la composition de chaque conseil
régional de l'ordre des médecins est fixée par voie réglemen-
taire .
« Les membres du conseil régional sont élus par les conseils
départementaux parmi les personnes de nationalité française
qui remplissent les conditions fixées à l'article L. 387.
« Chaque conseil départemental élit au moins un membre ;
les sièges restants sont répartis par le conseil national de
l'ordre compte tenu du nombre des praticiens inscrits au tableau
de chaque département.
« Les membres du conseil régional sont élus pour neuf ans
et renouvelables, par fraction déterminée par voie réglemen-
taire, tous les trois ans. Les membres sortants sont rééligibles . »
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 8 libellé
comme suit :
« Apres les mots : « L. 400 ci-après
e,
rédiger ainsi
le premie r alinéa du texte proposé pour l'article L. 398:
« le conseil régional de l'ordre des médecins comprend
neuf membres titulaires et neuf membres suppléants sauf
en ce qui concerne le conseil de la région Rhône - Alpes
qui comprend onze membres titulaires et onze membres
suppléants . e
1.a parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
J'ai déposé cet amendement parce qu'il faut respecter la loi.
En effet la proposition en discussion prévoyait la désigna-
tion du nombre des membres par voie réglementaire .

2192
ASSEMBLEE NATIONALE —
Puisqu'il a été tout à l'heure question du Conseil d'Etat,
j'indique à la commission que, s'agissant d'une juridiction, si
la fixation de son ressort relève du domaine réglementaire, sa
composition relève du domaine législatif.
Il faut donc rendre au législateur — j'allais dire à César —
ce qui appartient au législateur et laisser aans le domaine
réglementaire ce qui en fait partie.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Jacques Delhalle, rapporteur .
Ce point a donné lieu à
une longue discussion en commission . Finalement, celle-ci s'est
ralliée au point de vue du Gouvei neinent et a accepté l'amen-
dement n" 8.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 8, accepté
par la commission.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amen-
dement n" 9 libellé comme suit :
Après le mot :
a renouvelables s, rédiger ainsi la pre-
mière phrase du dernier alinéa du texte proposé pour
l'article L . 398 :
s tous les trois ans par tiers lorsque le
conseil est composé de neuf membres, et par fraction de trois
ou quatre membres lorsqu'il est composé de onze membres .
a
La parole est à M . le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Cet amendement a un objet analogue à celui de l'amendement
précédent, monsieur le président.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Jacques
Delhalle, rapporteur .
Même avis que précédem-
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 9 accepté
par la commission.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 13, modifié par les amendements
n" 8 et 9.
(L'article 13, ainsi modifié, est adopté .)
Articles 14 à 16.
M. le président.
a
Art. 14. — L'article L. 399 est remplacé
par les dispositions suivantes:
Art . L. 399. — Les membres suppléants du Conseil régional
remplacent les titulaires empêchés de siéger. Lorsqu'un membre
titulaire vient à cesser ses fonctions pour quelque cause que
ce soit, il est remplacé par un suppléant et il est alors procédé
à une élection complémentaire pour la désignation d'un nouveau
membre suppléant dont le mandat prendra fin à la même date
que celui du membre à remplacer .
a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 14.
(L'article 14 est adopté .)
Art. 15. — L'article L . 400 est ainsi rédigé :
e Art. L. 400. — Le Conseil régional de l'Ordre des médecins
de la région parisienne comporte deux chambres comptant
chacune treize membres titulaires, dont six délégués du Conseil
départemental de Paris et un délégué de chacun des Conseils
départementaux de la région parisienne autres que celui de
Paris.
De plus, ce Conseil régional comporte treize membres
suppléants, dont six délégués du Conseil départemental de Paris
et un délégué de chacun des Conseils départementaux de la
région parisienne autres que celui de Paris.
Les membres titulaires de chacune des chambres et les
membres suppléants du Conseil sont renouvelables par deux
fractions de quatre membres et par une troisième fraction de
cinq membres . , — (Adopté.)
Art . 16. — L'article L. 401 est remplacé par les dispositions
suivantes:
Art. L. 401. — Les fonctions de président du Conseil dépar-
temental, de président de Conseil régional et de secrétaire
SEANCE DU 6 JUIN 1972
général d'un de ces Conseils, lorsque cette dernière fonction
existe, ne sont pas compatibles entre elles.
a Sous réserve de ce qui est dit aux alinéas ci-après, les
membres du Conseil régional élisent parmi eux un président.
« Chacune des Chambres du Conseil régional de Paris élit un
président parmi ses membres.
a Chacun de ces présidents assure alternativement la présidence
du Conseil régional de la région parisienne pendant une durée
d'un an et demi.
a — (Adopté.)
Après l'article 16.
M. le président . M. Delhalle a présenté un amendement n° 19
ainsi libellé :
a Après l'article 16, insérer le nouvel article suivant :
a L'article L. 402 est complété par l'alinéa suivant :
a Un représentant des médecins salariés, désigné par le
président du tribunal administratif, sera adjoint à chaque
Conseil régional, avec voix consultative, si ce Conseil ne
comprend aucun médecin de cette catégorie
a.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Jacques Delhalle,
rapporteur.
Certains problèmes déon-
tologiques peuvent être mal connus ou mal expliqués par des
médecins n'ayant jamais exercé à titre de salariés. Il est donc
souhaitable qu'en cas d'absence de médecins salariés au sein
du conseil régional, un médecin salarié y siège, mais avec
voix consultative.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Le Gouvernement est d'accord.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 19 accepté
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
Articles 17 à 19.
M. le président . « Art. 17. — L'article L . 404 est remplacé par
les dispositions suivantes :
a Art. L. 404. — Le conseil national de l'Ordre des médecins
comprend trente-huit membres selon la décomposition suivante:
a 1" Trente-deux membres élus pour six ans par les conseils
départementaux.
s Ces membres sont répartis comme suit :
a a) Un membre par ressort territorial de chaque conseil
régional métropolitain ;
a b) Neuf membres supplémentaires pour le ressort terri-
torial du conseil régional de la région parisienne, répartis entre
les départements de cette région selon des modalités fixées par
arrêté du ministre chargé de la santé publique, compte tenu du
nombre des médecins inscrits aux derniers tableaux qui ont été
publiés pour ces départements ;
a c) Deux membres supplémentaires pour le ressort terri-
torial de deux conseils régionaux désignés par arrêté du ministre
chargé de la santé publique, compte tenu du nombre des méde-
cins inscrits aux derniers tableaux publiés pour l'ensemble des
départements métropolitains ;
a 2° Deux membres représentant, l'un les départements de
la Guadeloupe, de la Martinique et de la Guyane, et l'autre le
département de la Réunion.
a Outre ces deux membres titulaires sont désignés, dans les
mêmes conditions que ceux-ci, deux suppléants qui sont obliga-
toirement élus parmi les médecins exerçant régulièrement en
métropole.
s L'élection de ces membres titulaires et suppléants est opérée
conformément aux règles fixées au 1° du présent article.
c 3" Un membre de l'académie nationale de médecine qui est
désigné par ses collègues.
a 4" Trois membres élus par les autres membres du conseil
national et n'appartenant pas à la région parisienne.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 17.
(L 'article 17 est adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2193
« Art. I8. — L'article L. 410 est remplacé par 1s dispositions
suivantes;
« Art. L. 410. — Le conseil régional fixe le montant unique
de cotisation qui doit être versé par chaque médecin au conseil
départemental ; il détermine également la quotité de cette coti-
sation qui doit être versée par le conseil départemental au
conseil régional dont il relève et au conseil national.
« Les cotisations sont obligatoires, sous peine de sanction dis-
ciplinaire prononcée par le conseil régional.
s Le conseil national gère les biens de l'Ordre et peut créer
ou subventionner des rouvres intéressant la profession médicale
ainsi que les oeuvres d'entraide.
« Il surveille la gestion (les conseils départementaux qui doi-
vent l'informer préalablement de la création et lui rendre
compte de la gestion de tous organismes dépendant de ces
conseils.
« Il verse aux conseils départementaux une somme destinée
à assurer une harmonisation de leurs charges sur le plan
national .
a —
(Adopté .)
« Art. 19. — Il est inséré un article L. 410-1 ainsi rédigé :
c Art . L. 410-1. — Il est créé une commission de contrôle des
comptes et placements financiers auprès du conseil national de
l'Ordre. Ses membres sont désignés par le conseil national en
dehors des membres du bureau de ce conseil.
« Elle doit se faire communiquer chaque année l'ensemble
des comptes et le budget prévisionnel du conseil national de
l'Ordre.
«
Elle doit être obligatoirement consultée par le conseil
national de l'Ordre avant la fixation de la cotisation prévue à
l'article L . 410 ci-dessus.
• Le rapport de la commission de contrôle sur les comptes
du conseil national de l'Ordre et sur la fixation de la cotisation
est publié dans le
Bulletin
officiel du conseil national de
l'Ordre. — (Adopté.)
Article 20.
M . le président. « Art. 20. — Le premier alinéa de l'article
L. 411 est remplacé par les dispositions suivantes :
« La section disciplinaire du conseil national est saisie des
appels des décisions des conseils généraux en matière de dis-
cipline, d'élection au conseil de l'Ordre, d'inscription au tableau
et de suspension temporaire du droit d'exercer en cas d'infir-
mité ou d'état pathologique rendant dangereux l'exercice de la
médecine.
M. Delhalle a présenté un amendement n° 20 ainsi rédigé :
Dans le texte proposé pour le premier alinéa de
l'article L. 411, substituer au mot :
c généraux le mot :
c
régionaux s,
La parole est à M. Delhalle.
M. Jacques Delhalle,
rapporteur. Cet amendement est pure-
ment formel ; il tend à réparer une erreur matérielle dans le
texte de la proposition de loi.
M .
le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale.
Le Gouvernement est d'accord.
M . le prasident. Je mets aux voix l'amendement n" 20.
(L'amendement est adopté .)
M .
le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 20, modifié par l'amendement n" 20.
(L'article 20, ainsi modifié, est adopté .)
Articles 21 à 24.
M .
le
président.
c Art. 2 r. — Le deuxième alinéa de
l'article L. 416 est remplacé par les dispositions suivantes :
. En cas de transfert de la résidence professionnelle hors
du département où il est inscrit, l'intéressé doit, au moment
de ce transfert, demander son inscription au tableau de l'Ordre
du département de la nouvelle résidence.
. Lorsque la demande ci-dessus mentionnée a été présentée,
le médecin peut provisoirement exercer dans le département
de sa nouvelle résidence jusqu'à ce que le conseil départemental
ait statué sur ladite demande par une décision explicite .
a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 21.
(L'article 21 est adopté .)
« Art. 22. — Il est ajouté à l'article L. 416 un alinéa final
ainsi rédigé :
« Le conseil régional doit statuer dans les six mois du dépôt
de la plainte . A défaut, le conseil national petit transmettre la
plainte à un autre conseil régional qu'il désigne . » — (Adopté.)
c Art. 23. — L'article L. 434 est abrogé. » — (Adopté .)
« Art. 24. — La deuxième phrase de l'article L. 436 est
abrogée . » — (Adopté .)
Article 25.
M. le président.
e Art. 25. — L'article L. 437 est remplacé
par les dispositions suivantes :
« Art. L. 437. — La composition du conseil régional de
l'Ordre des chirurgiens-dentistes est fixée par voie réglemen-
'taire. Ses membres sont élus par les conseils départementaux
dans les conditions prévues à l'article L . 398.
« Toutefois, le conseil régional de l'Ordre des chirurgiens-
dentistes de la région parisienne comprend treize membres
titulaires et treize membres suppléants.
« Les dispositions de l'article L. 399 et celles des alinéas pre-
mier et 2 de l'article L. 401 sont applicables au conseil régional
de l'Ordre des chirurgiens-dentistes . a
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 10 libellé en
ces termes :
a Rédiger ainsi le premier alinéa du texte proposé pour
l'article L. 437:
a Le conseil régional des chirurgiens-dentistes est composé
de 9 membres titulaires et de 9 membres suppléants élus
par les conseils départementaux, dans les conditions fixées
à l'article L. 398.
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de
la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Même explication que précédemment : s'agissant d'une juri•
diction et de sa composition, ces dispositions sont d'ordre légis-
latif et non pas réglementaire.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Delhalle, rapporteur. La commission est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 10.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 25, modifié par l'amendement
n" 10.
(L'article 25, ainsi modifié, est adopté .)
Article 26.
M. le président. « Art. 26. — L'article L.439 est remplacé par
les dispositions suivantes :
a Art . L. 439. — Le conseil national de l'Ordre national des
chirurgiens-dentistes comprend dix-huit membres selon la décom-
position suivante :
c 1" Quatorze membres élus pour six ans par les conseils
départementaux.
a Ces membres sont répartis comme suit:
«a) Un membre pour chacun des onze secteurs que déter-
mine un arrêté du ministre chargé de la santé publique sur
la base du ressort territorial des conseils régionaux métro-
politains ;
« b) Trois membres supplémentaires pour le ressort territorial
du conseil régional (le la région parisienne ; ces trois membres
sont répartis entre les départements de cette région par un
arrêté du ministre chargé de la santé publique, compte tenu
du nombre de praticiens inscrits aux derniers tableaux qui
ont été publiés pour ces départements .

2194
ASSEDIBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN
1972
«Ces membres sont renouvelables tous les deux ans par
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale.
deux fractions de cinq membres et une troisième fraction de
De même, l'article 29 devra faire référence à l'article L .
439-1
quatre membres .
du code de la santé et non
L . 439-2.
«2" Deux membres représentant l'un les départements de
la Guadeloupe, de la Martinique et de la Guyane, l'autre le
département de la Réunion.
«Outre ces deux membres titulaires, sont élus deux membres
suppléants obligatoirement pris parmi les chirurgiens-dentistes
exerçant régulièrement en métropole.
s L'élection de ces membres est opérée selon les dispositions
du 1" du présent article. Toutefois, à défaut de conseil dépar-
temental . le corps électoral est constitué par les praticiens
eus-mêmes.
«3" Deux membres élus par les autres membres du conseil
et renouvelables après chacun des renouvellements partiels
dudit conseil.
«Le conseil national élit son président et son bureau tous
les cieux ans.
«Le président et les conseillers sont rééligibles.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 26.
(L'article 26 est adopté .)
Article 27.
Ivt. le président . «Art . 27. — II est inséré un article L.439.1
ainsi rédigé:
« Art .
L . 439-1 . — Un représentant du ministre chargé de
la santé publique et un représentant du ministre de l'édu-
cation nationale sont adjoints au conseil national avec voix
consultative. >
Le Gouvernement a présenté un amendement n° 11 ainsi
libellé :
«Supprimer l'article
27.s
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de
la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Les dispositions de cet article nouveau créent un article L. 439 . 1
prévoyant « qu'un représentant du ministre chargé de la santé
publique et un représentant du ministre de l'éducation nationale
sont adjoints au conseil national avec voix consultative », alors
que cc sont là des dispositions d'ordre réglementaire.
Introduire ces dispositions dans la présente proposition de
loi tendrait à dire que cette représentation n'existe pas pour
les médecins alors qu'elle est prévue par l'article L. 406 du
sole de la santé publique.
Une tell e distorsion dans le texte risquerait de créer une
con fusion. C'est pourquoi le Gouvernement demande la sup-
pression de l'article 27.
M. le président .
Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Delhalle, rapporteur. La commission est d'accord
pou r la suppression de cet article.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 11.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . En conséquence, l'article 27 est supprimé.
Article 28.
M. le président. « Art. 28. — Il est inséré un article L . 439-2
ainsi rédigé :
« Art. L.
439. 2. — Le conseil national est assisté par un
conseiller d'Etat ayant voix délibérative et qui est
-nommé par
le garde des sceaux, ministre de la justice.
Un conseiller d'Etat suppléant est désigné dans les mêmes
conditions.
a
La parole est à M. le rapporteur.
M_ Jacques Delhalle, rapporteur.
L'article 28 fait référence à
un article L . 439-2 du code de la santé qui est devenu l'arti-
cle
L. 439-1
en raison de la suppression de l'article
27.
M_ le président .
La parole est à m. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale .
M. le président . Je vous remercie d'avoir appelé l'attention
de la présidence sur cette rectification de forme . Nous ne
manquerons pas d'y procéder.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article
28 ainsi rectifié.
(L'article 28, ainsi rectifié, est adopté .)
Article 29.
M. le président .
Art .
29. — L'article L.
440 est remplacé
par les dispositions suivantes:
« Art. L.
440. — Le conseil a, à l'égard des chirurgiens-
dentistes, les mêmes attributions générales que le conseil natio-
nal de l'ordre des médecins vis-à-vis de ces derniers.
« Le conseil national de l'ordre des chirurgiens-dentistes
élit dans son sein, à la première séance qui suit chaque renou-
vellement, six membres titulaires et trois membres suppléants
qui constituent, avec le conseiller d'Etat prévu à l'article
L.
439-2 et sous la présidence de celui-ci, une section disci-
plinaire.
« Les membres sortants sont rééligibles.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 29 avec la même rectification qu 'à
l'article précédent.
(L'article 29, ainsi rectifié, est adopté .)
Articles 30 et 31.
M. le président . « Art . 30. — a) L'alinéa
de l'article L . 447
est remplacé par les dispositions suivantes :
s Les règles fixées pour les médecins aux articles L . 385 à
L. 387 et L . 390 à L . 397 ci-dessus sont applicables aux sages-
femmes. :
s b) A l'alinéa 2 du même article est abrogé le mot « tou-
tefois •,.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 30.
(L'article 30 est adopté .)
« Art.
31. — L'article L . 449 est remplacé par les dispositions
suivantes:
s Art . L .
449. — Le conseil national de l'ordre des sages-
femmes est composé de quatre docteurs en médecine spécialisés
en obstétrique qui sont désignés par le conseil national de
l'ordre des médecins en dehors de son sein et de cinq sages-
femme; élues par les conseils départementaux regroupés en
cinq secteurs par arrêté du ministre chargé de la santé publique
compte tenu du ressort territorial des conseils régionaux métro-
politains de l'ordre d es médecins.
« Le mandat des membres du conseil national de l'ordre des
sages-femmes est de six ans . Ses membres sont rééligibles . Le
conseil est renouvelé tous les deux ans par tiers ; pour ce renou-
vellement, les membres du conseil sont répartis en trois groupes
comprenant :
• —
le premier et le deuxième groupe : un médecin et deux
sages-f•rmmes ;
« — le troisième groupe : deux médecins et une sage-
femme . s. — (Adopté .)
Article 32.
M. le président. « Art . 32. — Il est ajouté un article L . 449-1
ainsi rédigé :
« Art .
L.
449 . 1 .
— La représentation des sages-femmes des
départements d'outre-mer au sein du conseil national de leur
ordre est assurée par deux sages-femmes désignées, l'une au
titre de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Guyane, l'autre
au titre de la Réunion . Elles sont élues par les conseils dépar-
tementaux intéressés parmi les sages-femmes exerçant clans la
métropole et qui sont déjà membres du conseil de l'ordre.
A défaut de conseil départemental, le corps électoral ne compor-
tera que les sages-femmes elles-mêmes .

ASSEIIBLEE NATIONALE —
M. Delhalle a présenté un amendement n" 21 ainsi libellé :
. Dans la deuxième phrase du texte proposé pour l 'arti-
cle L. 4491, après les mots : membres du conseil e, insérer
le mot
:
national e.
La parole est à M. Delhalle.
M. Jacques Delhalle,
rapporteur.
Cet amendement est pure-
ment rédactionnel . Il est préférable de préciser qu'il s'agit bien
Cu conseil national de l 'ordre des sages-femmes.
M. le président .
Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Le Gouvernement accepte l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 21.
(L'amendement est adopté .)
M. le président.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 32, modifié par l'amendement n" 21.
(L'article
32, ainsi modifié, est adopté .)
Article 33.
M .
le président .
e Art. 33. — L'article L . 454 est remplacé
par les dispositions suivantes:
« Art. L .
454. — Les sages-femmes relèvent, en matière
disciplinaire de la compétence du conseil régional de l'ordre
des médecins dans le ressort duquel elles exercent.
« Dans ce cas, une fraction des membres du conseil régional
de l'ordre des médecins, déterminée par voie réglementaire
selon la composition de celui-ci, est remplacée par des sages-
femmes.
e Ces sages-femmes sont élues par les conseils départementaux
de, l'ordre des sages-femmes du ressort territorial du conseil
régional des médecins parmi les personnes de nationalité fran-
çaise âgées de trente ans au moins et qui remplissent les condi-
lions exigées pour l'exercice de la profession. Elles sont élues
pour neuf ans, et renouvelables par fraction tous les trois ans,
dans des conditions déterminées par voie réglementaire, en
fonction de la composition du conseil régional intéressé . L'ordre
de renouvellement est fixé par tirage au sort.
e
Des sages-femmes suppléantes sont élues dans les mêmes
conditions que les sages-femmes titulaires et au cours du même
scrutin. Leur mandat est renouvelable dans les mêmes conditions
que celui des membres titulaires . »
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 12 libellé
comme suit :
« Rédiger ainsi l'article 33 :
e L'article L. 454 est remplacé par les dispositions sui-
vantes :
e Art .
L . 454. — Les sages-femmes relèvent, en matière
disciplinaire, de la compétence du conseil régional de l'ordre
des médecins dans le ressort duquel elles exercent.
. Dans ce cas, quatre membres du conseil régional de
l'ordre des médecins sont remplacés par quatre sages-femmes,
sauf en ce qui concerne le conseil régional de la région
Rhône-Alpes, dans lequel cinq médecins sont remplacés par
cinq sages-femmes.
e En ce qui concerne le conseil régional de la région
parisienne, six médecins de chacune de ses deux chambres
sont remplacés par six sages-femmes.
e Ces sages-femmes sont élues par les conseils départe-
mentaux de l'ordre dei- sages-femmes du ressort territorial
du conseil régional des médecins parmi les personnes de
nationalité française âgées de trente ans au moins et qui
remplissent les conditions exigées pour l'exercice de la pro-
fession. Elles sont élues pour neuf ans et renouvelables
tous les trois ans à raison d'une sage-femme pour chacun
des deux premiers renouvellements et de deux pour le
dernier lorsque le conseil régional de l'ordre des médecins
est composé de neuf membres, à raison d'uns sage-femme
pour le premier renouvellement et deux sages-femmes pour
chacun des deux derniers renouvellements lorsque le conseil
régional de l'ordre des médecins est composé de onze
membres et à raison de quatre sages-femmes pour chacun
des trois renouvellements lorsque le conseil régional de
l'ordre des médecins est composé de vingt-six membres.
L'ordre de renouvellement est fixé par tirage au sort.
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2195
e Des sages-femmes suppléantes en nombre égal à celui
des titulaires (quatre, cinq ou douze suivant le cas) sont
élues dans les mêmes conditions que les sages-femmes
titulaires et au cours du même scrutin . Le mandat de ces
sages-femmes est renouvelable comme celui des membres
titulaires .
e
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
M. le mini_tre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Les observations que j'ai faites à plusieurs reprises sont égale-
ment valables ici : cette disposition est d'ordre législatif.
Mais nous avons préféré réécrire entièrement le texte pour
éviter toute confusion. Ce qui explique la longueur de l'amen-
dement dans lequel le Gouvernement se borne à reprendre
les textes relatifs au conseil des sages-femmes, en leur donnant
la nature législative.
M. le président . Quel est l'avis de la commission?
M. Jacques Delhalle, rapporteur . La commission accepte l'amen-
dement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n' 12.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence, ce texte devient l'article 33.
Articles 34 et 35.
M. le président. « Art. 34. — Il est ajouté un article L. 454-1
ainsi rédigé:
e Art. L. 454-1. — Les dispositions de l'article L . 399 sont
applicables au conseil régional de l'ordre des médecins lorsqu'il
est appelé à statuer dans les conditions prévues à l'article L . 454.
Personne ne demande la parole ?—
Je mets aux voix l'article 34.
(L'article 34 est adopté .)
e Art. 35. — L'article L. 455 est remplacé par les dispositions
suivantes :
« Art . L. 455. — Il peut être fait appel des décisions d'un
conseil régional de l'ordre des médecins devant la section dis-
ciplinaire du conseil national de l'ordre des médecins qui est
alors complétée par deux sages-femmes élues dans son sein par
le conseil national de l'ordre des sages-femmes lors de chacun
des renouvellements partiels.
« Le mandat des intéressées est renouvelable . a — (Adopté .)
Après l'article 35.
M. 'e président . Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 23 présenté par M . de la Verpillière est
conçu en ces termes :
« Après l'article 35, insérer le nouvel article suivant:
e Il est inséré un article L. 457 bis (nouveau) dans le
code de la santé publique ainsi rédigé :
« Il y a incompatibilité entre les fonctions de direction
ou de membre d'un bureau d'un conseil de l'ordre des
médecins, des chirurgiens-dentistes et des sages-femmes et
celles de membre d'un bureaa d'un syndicat professionnel.
Les fonctions de membre d'u ' bureau s'entendent par les
postes de président, vice-président, secrétaire général et
trésorier .
e
L'amendement n" 22 présenté par M . Delhalle est libellé
comme suit:
e Après l'article 35, insérer le nouvel article suivant :
« Il est inséré un article L . 457-1 ainsi rédigé :
e Art. L. 457. 1 . — Il y a incompatibilité entre les fonc-
tions de président, de secrétaire général, de trésorier, d'un
conseil de l'ordre (départemental, régional ou du conseil
national) et l'une quelconque des fonctions correspon-
dantes d'un syndicat professionnel départemental, régional
ou national.
La parole est à M. de la Verpillière pour soutenir l'amende .
ment n" 23 .

2196
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
M. Guy de la Verpillière. Cet amendement se justifie par
son texte lui-même. Il y a une différence juridique essentielle
entre le conseil de l'ordre et le syndicat professionnel : l'un
est représentatif dans l'intérêt des malades et de la méde-
cine, l'autre, au contraire, a pour mission de défendre les
intérêts des médecins.
M. le président. La parole est à M . Delhalle pour soutenir
l'amendement n" 22.
M. Jacques Delhalle, rapporteur. Cet amendement, bien que
plus restrictif, rejoint celui de M. de la Verpillière . L'amen-
dement de M. de la Verpillière inclut le poste de vice-président
alors que mon amendement vise seulement les postes de prési-
dent, de trésorier et de secrétaire général.
La commission s'est beaucoup penchée sur ce problème ce
malin. L'amendement de la commission sera lui-même difficile
à appliquer dans certains départements où les médecins sont
peu nombreux et où il existe souvent un cumul de fonctions.
Je reconnais comme vous, monsieur de la Verpillière, l'absolue
nécessité de séparer les fonctions, mais si l'on applique déjà
l'incompatibilité au président, au trésorier et au secrétaire
général, comprenez qu'on ne pourra l'étendre au vice-président
sans se mettre dans une situation impossible.
Vous me permettrez donc de préférer l'amendement adopté
par la commission ce matin.
M . le
président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
L'amendement déposé par M . de la Verpillière me parait éga-
lement trop large.
J'admets le principe de l'incompatibilité entre fonctions
syndicales et fonctions ordinales, mais à l'évidence il ne saurait
s'appliquer tel quel dans un certain nombre de petits dépar-
tements.
Je me rallierai donc plus volontiers à l'amendement présenté
par M . Delhalle bien qu'il me paraisse encore d'une portée
trop générale . Il semble excessif de vouloir appliquer l'incom-
patibilité au secrétaire général. Ici ou là cela risque de poser
de difficiles problèmes.
Je vous propose donc de modifier le troisième paragraphe
de l'amendement de M. Delhalle de la façon suivante :
s Il y a incompatibilité entre les fonctions de président,
de trésorier d'un conseil de l'ordre . .. » (le reste sans chan-
gement).
M. le président . Je suis saisi par le Gouvernement d'un sous-
amendement à l'amendement n" 22 de M . Delhalle tendant,
après les mots :
a de président », à supprimer les mots :
a
de
secrétaire général s.
Monsieur de la Verpillière, vous ralliez-vous à l'amendement
de M. Delhalle ?
M. Guy de la Verpillière. Oui, monsieur le président.
M. le président . L'amendement n" 23 est retiré.
Monsieur le rapporteur, acceptez-vous la proposition du
Gouvernement ?
M. Jacques Delhalle,
rapporteur . Cela me semble difficile :
la fonction de secrétaire général est bien souvent beaucoup
plus importante que celle de président.
Avec le trésorier, le secrétaire général est en fait la véri-
table cheville ouvrière du conseil de l'ordre . J'aurais accepté,
à la rigueur, que l'incompatibilité ne s'appliquât pas au pré-
sident, mais elle doit frapper le secrétaire général.
M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale.
C'est le mot
a
général
qui semble troubler la commission.
M. le président. Monsieur le ministre, maintenez-vous le sous-
amendement ?
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Oui, je le maintiens, monsieur le président.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement du
Gouvernement, repoussé par la commission.
(Le sous amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 22.
(L 'amendement est adopté .)
Article 36.
M. le président .
e Art. 36. — L'article L. 458 du code de
la santé publique est abrogé . , »
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 36.
(L'article 36 est adopté.)
Article 37.
M. le président. a Art. 37. — L'article L. 462 est remplacé par
les dispositions suivantes:
« Art. L.
462. — Les médecins, les chirurgiens-dentistes en
exercice ainsi que les personnes qui demandent leur inscription
au tableau de l'ordre des médecins ou des chirurgiens-dentistes
doivent communiquer au conseil départemental de l'ordre dont
ils relèvent les contrats et avenants ayant pour objet l'exercice
de leur profession ainsi que, s'ils ne sont pas propriétaires de
leur mati riel et du local dans lequel ils exercent ou exerceront
leur profession, les contrats ou avenants leur assurant l'usage
de ce matériel et de ce local.
« Les mêmes obligations s'appliquent aux contrats et avenants
ayant pour objet de transmettre sous condition résolutoire la
propriété du matériel et du local.
e La communication ci-dessus prévue doit être faite dans
le mois suivant la conclusion du contrat ou de l'avenant, afin
de permettre l'application des articles L . 366 et L. 382 du code
de la santé publique.
e Tous les contrats et avenants dont la communication est
exigée doivent être passés par écrit.
e Le défaut de communication des contrats ou avenants ou
le défaut de rédaction d'un écrit constitue une faute disciplinaire
susceptible d'entraîner une des sanctions prévues à l'article L. 423
ou de motiver un refus d'inscription au tableau de l'ordre.
e Le conseil départemental ne peut plus mettre en oeuvre
à raison des contrats et avenants ci-dessus prévus, les pouvoirs
qu'il tient des articles L . 413 et L. 417 du présent code lorsqu'un
délai de six mois s'est écoulé depuis la communication desdits
contrats ou avenants.
s Les contrats et avenants dont la communication est prévue
par les alinéas précédents doivent être tenus à la disposition
du ministre de la santé publique et de la sécurité sociale par
le conseil départemental de l'ordre des médecins ou par le
conseil départemental de l'ordre des chirurgiens-dentistes. »
M. Feït a présenté un amendement n" 17 ainsi conçu :
c Compléter l'article L. 462 par le nouvel alinéa suivant :
a Toute personne physique ou morale passant un contrat
avec un médecin doit le faire par écrit . Le refus de rédac-
tion d'un écrit du fait du contractant non médecin est
puni d'une amende de 3.000 à 30.000 F . a
La parole est à M. Feït.
M. René Feït. En l'état actuel des textes, le médecin qui n'a
pas de contrat écrit sera poursuivi et vraisemblablement
condamné devant la juridiction disciplinaire professionnelle.
En revanche, le contractant non médecin qui refuse un contrat
écrit — et fait obstacle ainsi au contrôle déontologique ordinal
qui s'exerce dans le seul intérêt des malades — ne peut faire
l'objet d'aucune sanction.
Le médecin sera donc
a sanctionné
s
deux fois : par son
contractant qui lùi refuse une garantie écrite et par la juridic-
tion disciplinaire professionnelle qui le condamnera.
Il convient de mettre fin à cette situation injuste et illogique
en obligeant le contractant non médecin à rédiger un contrat
écrit.
M. le président . La parole est à M. le rapporteur.
M. Jacques Delhalle, rapporteur. La commission n'a pas eu à
examiner cet amendement. Toutefois, il va dans le sens de ses
réflexions.
D'ailleurs, dans mon rapport oral, j'ai insisté sur la nécessité
de soumettre au Parlement un texte de loi instituant un code
de déontologie propre aux professions paramédicales et applicable
aussi aux tiers qui interviennent dans l'exercice des professions
de santé.
La disposition proposée par notre collègue aurait sa place
dans un tel texte, mais je ne pense pas qu'elle puisse figurer
dans la proposition de loi qui nous est soumise aujourd'hui.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale .

ASSEMBLEE NATIONALE —
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
M. Feït a parfaitement raison : cette disposition doit être prise
le plus rapidement passible. En effet, souvent des médecins
sont condamnés, bien que leur responsabilité ne soit pas enga-
gée, simplement parce que les tiers qui les emploient refusent
de passer avec eux un contrat écrit.
Mais nous retrouvons là le problème que j'ai évoqué tout
à l'heure à l'occasion des articles 4 et 5 . Il convient donc de
renvoyer cette disposition au projet de loi que le Gouvernement
s'est engagé à vous soumettre dès que M . Foyer aura déposé son
rapport. M. Feït pourra alors présenter utilement son amende-
ment, dont le principe recueille par avance notre approbation.
M .
le président. Monsieur Feït, maintenez-vous votre amen-
dement ?
M . René Feït. Compte tenu des explications de M . le ministre,
je retire mon amendement, me réservant de le déposer à
nouveau à une autre occasion.
M. le président. L'amendement n° 17 est retiré.
Personne ne demande plus la parole? ...
Je mets aux voix l'article 37.
(L'article 37 est adopté .)
Articles 38 à 42.
M. le président. « Art. 38. — a) L'intitulé figurant après
l'article L. 464 est abrogé.
• b) L'article L. 465 est rédigé comme suit :
« Art .
L. 465. — I. — Lorsque le ressort territorial des
conseils départementaux ou régionaux est modifié, les conseils
nationaux des ordres intéressés font procéder à l'élection de
nouveaux conseils . Ces élections doivent avoir lieu à l'époque
normalement prévue pour le premier renouvellement partiel
qui suit la publication du texte modifiant le ressort territorial
desdits conseils.
« Afin de permettre le renouvellement par tiers des nouveaux
conseils, un tirage au sort détermine ceux des membres dont
le mandat viendra à expiration respectivement dans les délais
de trois, six ou neuf ans.
« II. -- Dans le même cas, il est procédé à de nouvelles
élections pour la désignation, au sein des conseils nationaux
intéressés, des représentants des conseils départementaux affec-
tés par la modification prévue au I ci-dessus. Il est, en outre,
procédé à de nouvelles élections pour la désignation, au sein
de ces mêmes conseils des membres prévus à l'article L . 404 (4°)
et à l'article L. 439 (3").
« Ces élections doivent avoir lieu à l'époque normalement
prévue pour le premier renouvellement partiel suivant la
publication du texte modifiant le ressort territorial des conseils
départementaux ou régionaux . Dès leur élection les membres
nouvellement élus sont répartis par tirage au sort dans chacune
des fractions renouvelables du conseil national.
« III. — Les conseils départementaux, régionaux et natio-
naux en fonctions au moment des élections prévues aux I et II
ci-dessus restent en place jusqu'à l'entrée en fonctions des nou-
veaux conseils.
« IV. — Dans le cas où le ressort des conseils départemen-
taux ou régionaux est modifié, chaque conseil national règle
le transfert aux nouveaux conseils du patrimoine des anciens
conseils. »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 38.
(L'article 38 est adopté .)
« Art. 39. — a) L'intitulé
c Chapitre VI . — Mesures d'adap-
tation pour les départements d'outre-mer » est inséré après
l'article L . 465.
« b) L'article L . 466 est remplacé par les dispositions sui-
vantes:
• Art. L. 466. -- Pour l'application des dispositions du pré-
sent titre dans les départements d'outre-mer, il est tenu compte
des adaptations figurant aux articles suivants . » — (Adopté.)
« Art. 40. — L'article L. 467 est remplacé par les dispositions
suivantes :
« Art . L. 467. — Un conseil départemental de l'ordre des
chirurgiens-dentistes ne sera constitué dans le département de
la Guyane que lorsque le nombre des chirurgiens-dentistes
remplissant les conditions d'éligibilité prévues par le présent
code sera le double de l'effectif minimal prévu pour les conseils
départementaux par l'article L. 432. Jusqu'à ce qu'il en soit
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2197
ainsi, l'inscription au tableau de l'ordre des chiru rgiens-den-
tistes de la Guyane est prononcée par le préfet, après avis
du médecin inspecteur départemental de la santé. Sous réserve
du cas prévu à la fin du 2" de l'article L. 439, toutes les autres
attributions du conseil départemental sont dévolues à une délé-
gation de trois membres désignés par le préfet sur proposition
du conseil national de l'ordre des chirurgiens-dentistes.
• Les dispositions qui précèdent sont également applicables
aux sages-femmes exerçant en Guyane, sons réserve du cas
prévu à la dernière phrase de l'article L. 449-1, jusqu'à ce que
le nombre de celles qui remplissent les conditions d'éligibilité
fixées par le présent code soit le double de l'effectif minimal
prévu pour les conseils départementaux de leur ordre . »
— (Adopté .)
« Art. 41. — L'article L. 468 est abrogé . » — (Adopté .)
« Art. 42. — L'article L. 469 est remplacé par les dispositions
suivantes:
« Art. L. 469. — Par dérogation à la règle figurant à l'alinéa
premier de l'article L. 437, jusqu'à la constitution d'un conseil
départemental de l'ordre des chirurgiens-dentistes pour la
Guyane, la délégation prévue à l'article L. 467 désigne un repré-
sentant titulaire et un représentant suppléant au conseil régio-
nal compétent pour les dé partements de la Guadeloupe, de la
Martinique et de la Guyane.
« La règle qui précède est applicable, par dérogation à
l'article L. 454, alinéa 4, à la représentation des sages-femmes
de la Guyane au conseil régional de l'ordre des médecins
compétent à leur égard . » —
(Adopté .)
Article 43.
M. le président . « Art. 43. — L'article L. 470 est remplacé par
les dispositions suivantes :
« Art. L. 470. — Les médecins et les sages-femmes de la
Réunion sont soumis à la compétence disciplinaire du conseil
régional de l'ordre des médecins de la région parisienne . Les
chirurgiens-dentistes de la Réunion sont soumis à la compétence
disciplinaire du conseil régional de l'ordre des chirurgiens-
dentistes de la région parisienne.
« Les membres du conseil départemental de l'ordre des méde-
cins, du conseil cépartemental de l'ordre des chirurgiens-den-
tistes et du conseil départemental de l'ordre des sages-femmes
de la Réunion participeront respectivement à l'élection des
délégués des conseils départementaux de Paris aux conseils
régionaux de la région parisienne . »
MM. Fontaine, Sers et Cerneau ont présenté un amendement
n" 1 ainsi libellé :
« Supprimer l'article 43 . »
La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, cet amendement vise à supprimer pure-
ment et simplement l'article 43.
Pourquoi? Parce que nous souhaitons que soit gardée en
l'état la formulation de l'article 470 du code de la santé
publique, qui est ainsi rédigé:
« Un conseil des médecins de la Réunion est constitué à
Saint-Denis et cumule pour ce département les attributions
dévolues par le présent titre aux conseils départementaux et
aux conseils régionaux . »
Nous nous retrouvons dans le cas d'une circonscription d'action
régionale composée (l'un seul dépaf tement . Vous le savez, c'est
alors le conseil général élargi, puisqu'on y adjoint les parle-
mentaires du département, qui fait fonction (le conseil régional.
On peut dire que l'article 470 a transformé, avant l'heure, le
conseil départemental en conseil régional. Il nous donne donc
satisfaction.
Pourquoi a-t-on inséré cet article 43 clans la proposition de
loi ? Parce que ses auteurs ont reçu une motion des méde-
cins de la Réunion qui, ne sachant pas ce qu'allait devenir
le statut de leur département, avaient souhaité que le conseil
régional (le l'ordre soit transféré à Paris. Or, depuis, ces derniers
ont revisé leur position dans la perspective de l'érection (le la
Réunion en circonscription d'action régionale et ils souhaitent
désormais assumer des responsabilités pleines et entières comme
celles qui sont dévolues à leurs homologues métropolitains.
Je précise que 225 praticiens sont inscrits à l'ordre des
médecins clans mon département, dont 150 exercent la médecine
libérale. Par conséquent, aucun problème ne se pose au niveau
des effectifs. Il y aura suffisamment de médecins pour composer
le conseil départemental et l'élargir, en cas de besoin, pour
constituer un conseil régional .

2198
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1$72
Il est anormal que le département de la Réunion, tout comme
la Guyane d'ailleurs, ait un statut différent de celui des autres
départements d'outre-mer.
C est pourquoi nous souhaitons, avec la profession unanime,
que l'article 470 du code de la santé publique continue à
s'appliquer.
M . le président. Quel est l'avis de la commission
M. Jacques Delhalle,
rapporteur. La commission est plutôt
favorable à cet amendemenr, mais elle s'en remet à la sagesse
de l'Assemblée.
M .
le président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de le sécurité sociale.
Le Gouvernement ne peut être d'accord .!
A la Réunion, en vertu de la loi de 1945, c'est le même
conseil de médecins qui cumule les attributions dévolues au
conseil départemental et au conseil régional.
Comment une instance départementale peut-elle exercer une
fonction juridictionnelle régionale, ce qui place ses membres
en position d'être à la fois juge et partie. La situation, à la
Réunion, est bien connue : de nombreuses affaires ne sont pas
instruites, car — et je ne mets en cause ni l'honnêteté ni
les scrupules des médecins — il est difficile de se juger soi-
même ou de juger des gens que l'on connaît.
L'instance régionale doit être aussi éloignée que possible
de l'instance départementale et, en tout cas, en ètre distincte.
Ainsi, en Corse, il n'y a pas d 'instance régionale : cette
dernière siège sur le continent.
C'est pourquoi le Gouvernement préfère que, pour la Réunion,
l'instance régionale soit le conseil régional de l'ordre des
médecins de la région parisienne.
C'est ce que prévoit l'article 43 de la proposition de loi.
Cette disposition nit parait équitable. Mais, en aucun cas, il
ne s'agit de jeter la . us,nclan sur les médecins de la Réunion.
Je le répète, l'instance départementale et l'instance régionale
doivent être des organes différents.
Aussi, je vous demande de rejeter l'amendement n" 1 et,
donc, de voter l'article 43.
M . le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le ministre, la Réunion est à
quelque dix mille kilomètres de la métropole. Or, le conseil
régional, selon le texte que nous examinons, doit comprendre
des médecins exerçant dans ce département. Il faudra donc
payer le voyage de ses membres réunionnais ainsi que celui
du praticien traduit devant le conseil . Qui supportera ces frais ?
Une telle formule n'est pas possible, monsieur le ministre :
à situation particulière, solution particulière. Pourquoi la solu-
tion proposée pour la profession médicale n'est-elle pas la
même que celle qui a été adoptée en matière de régionali-
sation ?
Les conseils régional et départemental ne sont pas juge et
partie. Il y a, d'un côté, un syndicat et, de l'autre, un ordre.
Mon collègue M. Feït vient d'ailleurs de rappeler à juste
titre que ces deux institutions assument des missions diffé-
rentes : l'ordre défend le malade ; le syndicat défend la
profession.
Article 44.
M. le président. « Art . 44. — Les articles L. 471 et L. 472 sont
abrogés . s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 44.
(L'article 44 est adopté.)
Article 45.
M. le président. e Art. 45. — Il est inséré à la fin du livre IV
du code de la santé publique un titre VI ainsi conçu :
TITRE VI
Dispositions communes.
« Art. L. 570-9. — Les médecins, les chirurgiens-dentistes, les
sages-femmes, les infirmiers, les pédicures, les masseurs-kinési-
thérapeutes, les aides orthoptistes et les orthophonistes ne
peuvent exercer leur profession dans les locaux ou les dépen-
dances des locaux commerciaux où sont vendus les médicaments,
produits ou appareils pouvant être prescrits ou utilisés par ces
praticiens ou auxiliaires médicaux, sauf dans les cas prévus
à l'article L. 594 du présent code .»
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 13 ainsi
rédigé:
« Supprimer l'article 45 . s
La parole est à M. le ministre de la santé publiqué et de la
sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Le Gouvernement demande la suppression• de l'article 45 parce
qu'il vise les professions paramédicales, lesquelles n'ont pas
leur place dans un texte qui concerne uniquement les professions
médicales.
D'autre
part, nous sommes en consultation avec les profes-
sions paramédicales qui, à leur tour, doivent faire l'objet d'une
refonte des titres 11 et suivants du livre IV du code de la
santé publique. Aujourd'hui, c'est le titre I" du livre IV que nous
revisons. La disposition proposée devra donc être examinée lors-
que nous débattrons de ces textes . C'est la raison pour laquelle
je demande la suppression de l'article 45.
M . le président . Quel est l'avis de la cmmission ?
M. Jacques Delhalle, rapporteur . La commission accepte la
suppression de l'article 45, mais elle souhaite que le projet de loi
relatif aux professions paramédicales vienne rapidement en dis-
cussion, car il est particulièrement nécessaire.
Si cet amendement est adopté, il faudra modifier le titre
de la proposition de loi.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 13.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. En conséquence, l'article 45 est supprimé.
Article 46.
M. le président. « Art . 46. — Les dispositions des articles 8 à
17, 24 à 26, 31 à 35 et 41 à 44 de la présente loi entreront en
vigueur le 1" janvier 1973.
« Jusqu'à cette date les conseils actuellement en fonctions
continuent d'assurer leurs missions respectives.
« Avant la date prévue au premier alinéa ci-dessus, il sera
procédé, à l'initiative des conseils nationaux des ordres inté-
ressés à la constitution des conseils régionaux.
« A l'issue de ces élections, un tirage au sort déterminera
ceux des membres nouvellement élus dont le mandat viendra
à expiration respectivement dans les délais de trois, six ou
neuf ans.
e Il sera également procédé à la constitution des conseils
nationaux des trois ordres.
« Les membres ainsi élus seront, dès leur élection, répartis
par tirage au sort dans chacune des fractions renouvelables du
conseil national dont ils font partie.
Le Gouvernement a présenté un amendement n° 14 ainsi
libellé :
« Dans le premier alinéa de l'article 46, substituer au
mot : « janvier s, le mot : « juillet ».
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale.
Pourquoi voulez-vous que le conseil de l'ordre défende le
médecin s'il est fautif ? Il y a là une suspicion à l'égard des
médecins de notre département, contre laquelle je m'élève.
Je ne vois pas les raisons qui obligeraient ces derniers à par-
courir dix mille kilomètres pour venir siéger dans une com-
mission disciplinaire.
Pourquoi ne pas retenir pour la Réunion la solution appliquée
aux Antilles ? . .. Si les médecins de la Réunion n'ont pas l'heur
de plaire au Gouvernement, qu'on nous le dise . Je le répète :
il n'existe pas de motif qui puisse empêcher de recourir à
la même solution.
L'ordre des médecins défend le malade ; le syndicat défend
la profession. C'est du conseil de l'ordre de la Réunion qu'il
s'agit ici, et aucune suspicion ne doit peser sur lui.
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n" 1, repoussé
par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. En conséquence, l'article 43 est supprimé.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
2199
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Il est souhaitable qu 'un délai supplémentaire soit prévu, car
il convient de prendre des textes d'application et d'effectuer de
nouvelles élections — professionnelles, j'entends . (Sourires .)
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Delhalle, rapporteur. La commission est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 14.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 46, modifié par l'amendement n" 14.
(L'article 46, ainsi modifié, est adopté .)
Articles 47 et 48.
M. le président.
c Art. 47. — Le premier alinéa de l'ar-
ticle L. 404 du code de la sécurité sociale est remplacé par les
dispositions suivantes:
c Les conseils régionaux visés à l'article L. 403 peuvent être
saisis, soit par les services ou organismes de sécurité sociale,
soit par les syndicats de praticiens, soit par les conseils dépar-
tementaux des ordres intéressés .
s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 47.
(L'article 47 est adopté.)
Art. 48. — Sont abrogées toutes les dispositions contraires
à celles de ia présente loi. — (Adopté.)
M. le président. Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble de la proposition de loi.
(L'ensemble de la proposition de loi est adopté .)
-3 —
EXERCICE DES PROFESSIONS DE MEDECIN,
CHIRURGIEN-DENTISTE ET SAGE-FEMME
Discussion, après déclaration d'urgence,
des conclusions d 'un rapport.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, après
déclaration d'urgence, des conclusions du rapport de la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales sur la propo-
sition de loi de M . Berger et plusieurs de ses collègues, relative
à certaines conditions d'exercice des professions de médecin,
chirurgien-dentiste et sage-femme (n"' 2322, 2386).
La parole est à M. Berger, rapporteur.
M. Henry
Berger, rapporteur. Lors de la dernière session,
le Gouvernement avait déposé sur le bureau de l'Assemblée
le projet de loi n" 2120, tendant à modifier le titre I" du
livre IV du code de la santé publique, concernant l'exercice
de la profession de médecin, de chirurgien-dentiste et de
sage-femme.
De ce train de mesures, la locomotive était bonne ; trop
bonne même, puiqu'elle est partie toute seule! En effet, seules
les dispositions relatives au doctorat en chirurgie dentaire
ont été votées.
Il est apparu à plusieurs de mes collègues et à moi-même
qu'avec les wagons restants, à condition de les réparer avec
l'aide des services techniques de votre ministère, de l'ordre
des médecins et de la confédération des syndicats médicaux, il
était possible de constituer et de mettre sur la voie deux nou-
velles rames . C'est pourquoi nous avions déposé les propositions
de loi n"' 2321 et 2322.
II s'agissait d'abord de la proposition modifiant le titre I"
du livre IV du code de la santé publique, instituant un titre VI
du même livre, modifiant l'article L. 404 du code de la sécu rité
sociale et relative à l'organisation des professions médicales.
C'est la proposition que vient de rapporter avec talent mon
ami M. Delhalle, et je l'en remercie.
Lors de la discussion de ce texte, la commission avait
décroché certains wagons, et c'est ce qui avait été à l'origine
du petit différend que j'avais eu avec elle. A la suite de
votre intervention, monsieur le ministre, ils viennent d'être
raccrochés. Ce sont les articles 13, 25 et 33 : je vous en sais
gré .
En revanche, vous venez d'en décrocher d'autres — les
articles 4, 5, 27 et 45 — avec l'intention de préparer un
troisième texte de loi qui traitera de la médecine de groupe.
Je souhaite que ce texte soit déposé dans les délais les
plus brefs. L'exercice de la médecine de groupe ne pourra
que s'en trouver favorisé et, en tant que rapporteur de la
loi de 1966 sur les sociétés professionnelles, j'aimerais que
cette loi soit appliquée prochainement aux médecins.
La deuxième proposition, que j'ai l'homraur de rapporter,
a pour objet de modifier les articles du code de la santé
publique relatifs aux conditions exigées pour l'exercice, en
France, des professions de médecin, de chirurgien-dentiste et
de sage-femme, en matière de nationalité, de diplômes et
d'inscription à un tableau de l'ordre.
La modification la plus importante concerne l'article L . 356
du code de la santé publique.
Le texte actuel prévoit que les citoyens de l'Union française
et les ressortissants du Maroc et de la Tunisie peuvent exercer
les professions médicales au même titre que les Français . Il
est prévu aussi que des accords peuvent être passés avec des
pays étrangers . Ces accords doivent être réciproques et fondés
sur une parité effective. Ils peuvent fixer le nombre maximum
de praticiens étrangers autorisés à exercer sur le territoire
de chacun des deux pays. Enfin, ils sont subordonnés à la
reconnaissance par le ministère de l'éducation nationale de
l'équivalence de la valeur scientifique des diplômes . Les inté-
ressés doivent, en outre, subir un examen préalable.
Le texte qui nous est soumis propose de supprimer la réfé-
rence aux citoyens de l'Union française, qui ne se justifie
plus aujourd'hui. La plupart des anciens pays de l'Union fran-
çaise ont passé des accords de réciprocité avec la France. Il
y a cependant encore quelques exceptions, concernant essen-
tiellement les Sud-Vietnamiens . C'est pour clarifier la situa-
tion de ces derniers que nous avons rédigé l'article 2 de la pro-
position de loi.
II sera tenu compte également de la situation des médecins
exerçant au Maroc et en Tunisie.
S'agissant des médecins étrangers, dans le dessein de régle-
menter leur installation en France en dehors de tout accord
de réciprocité, il est nécessaire d'obtenir des garanties en ce
qui concerne leur qualification et leur nombre, et cela plus
spécialement au moment où sont engagées des discussions au
sein du Marché cmmun. Un nombre maximum sera fixé chaque
année et l'accord ne pourra être donné qu'après avis d'une
commission comprenant des représentants des professions inté-
ressées.
Une dernière modification apportée à l'article L . 356 du
code de la santé publique prévoit l'inscription au tableau de
l'ordre. Deux catégories de praticiens n'étaient pas soumises à
cette inscription : les médecins. chirurgiens-dentistes et sages-
femmes appartenant aux cadres actifs du service de santé
des armées et les médecins, chirurgiens-dentistes et sages-
femmes fonctionnaires n'ayant pas de clientèle privée.
Des problèmes se sont posés en ce qui concerne certains
praticiens des centres hospitaliers régionaux et d'hôpitaux
ruraux faisant partie des centres hospitaliers universitaires
ainsi que pour le personnel enseignant, et cela en dépit du
décret du 11 mars 1970.
Le texte proposé contient une disposition favorable à l'unité
d'application des règles déontologiques à l'ensemble du corps
médical et clarifie les dispositions actuelles.
Telles sont, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, les
quelques dispositions qui n'avaient pu être suffisamment étu-
diées pour être retenues. Elles vont permettre d'apporter une
solution équitable et souvent souhaitée pour mettre fin à des
situations qui étaient parfois pénibles . (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. Robert Boulin,
ministre de la
santé publique et
de la
sécurité sociale. Monsieur le président, mesdames, messieurs,
l'ordonnance du 24 septembre 1945 qui a codifié le livre IV du
code de la santé publique avait . en ce qui concerne les profes-
sions médicales, écarté, comme vient de le rappeler M . Berger,
à peu près totalement les étrangers et les personnes non titu .
laires d'un diplôme cl'Etat français donnant le droit d'exercer
dans notre pays.
11 apparaît que ces dispositions sont trop rigoureuses et
qu'elles doivent être assouplies pour permettre notamment à
des étrangers ayant des titres de valeur incontestable d'exercer
clans notre pays.
Naturellement, les assouplissements proposés doivent s'appli-
quer dans des cas particuliers oit notre pays a un-intérêt certain

2200
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
à autoriser le praticien à exercer son art sur notre territoire,
des règles fixées aux alinéas 4 à 9 du présent article, soit de
Les autorisations doivent étre accordées selon une procédure telle
celles qui découlent d'engagements internationaux autres que
que seules les situations propres à contribuer au maintien de
ceux mentionnés à l'alinéa 4 ci-après.
s
la valeur de notre corps médical doivent bénéficier de ces
e lf. — Après le quatrième alinéa du môme article, sont
dispositions .
insérées les dispositions suivantes:
A cette occasion, il a paru nécessaire de régler le cas doulou-
« En outre, le ministre chargé de la santé publique peut,
reux des praticiens de nus anciens territoires d'outre-mer qui,
après avis conforme d'une commission comprenant notamment
du fait de l'accession de leurs pays à l'indépendance, se trouvent
des délégués des conseils nationaux des ordres et des organi-
dans l'impossibilité d'exercer en France,
sations syndicales nationales des professions intéressées, choisis
S'agissant de régler des situations acquises, ces dispositions,
par ces organismes, autoriser individuellement à exercer :
semble-t-il, ne soulèvent pas de difficultés . L'ensemble de ces
— des personnes étrangères titulaires d'un diplôme fran-
mesures rend nécessaires quelques retouches de détail de cer-
çais permettant l'exercice de la profession ;
tains articles du code de la santé publique .
« — des personnes françaises ou étrangères, titulaires d'un
Tel est l'objet de la proposition de loi de M. Berger, que je
diplôme étranger de valeur scientifique reconnue équivalente,
remercie . (Applaudissements .)
par le ministre de l'éducation nationale, à celle d'un des diplô-
M. le président . Dans la discussion générale, la parole est à
mes prévus au 1" ci-dessus et qui ont subi avec succès des
M. Fontaine .
épreuves définies par voie réglementaire.
M. Jean Fontaine .
Monsieur le ministre, permettez-moi de
« Le nombre maximum de ces autorisations est fixé chaque
année après consultation de la commission prévue ci-dessus,
vous poser une question pour éclairer un point particulier .
compte tenu du mode d'exercice de la profession, par voie
Quelles formalités un étudiant de nationalité norvégienne qui
réglementaire . »
a fait toutes ses études à la faculté de Montpellier et qui est
III. — Le dernier alinéa du même article est remplacé
actuellement docteur en médecine doit-il remplir pour être
par les dispositions suivantes:
autorisé à exercer sur le territoire de la France ?
e Les praticiens appartenant
M. le président . La
au cadre actif du service de
M
parole est à M . le ministre de la santé
santé des armées, les praticiens fonctionnaires des collectivités
publique et de la sécurité sociale.
publiques bénéficiant du statut et qui ne sont pas appelés dans
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
l'exercice de leurs fonctions à faire des actes de contrôle ou
Monsieur Fontaine, le texte qui est soumis à l 'Assemblée per
de soins, seront dispensés de l'inscription au tableau .
A
mettra d'accorder des autorisations individuelles. Mais le pro-
Le Gouvernement a présenté un amendement, n° 1, ainsi
blême d'ensemble visant les professionnels d'un pays étranger
rédigé :
ne pourra être réglé que par des conventions de réciprocité .
« Dans le deuxième alinéa du paragraphe II de l'article 1",
Par conséquent, le médecin dont vous venez de parler ne pourra
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
pas exercer en France, à moins qu'une décision individuelle puisse
sécurité sociale.
intervenir en application de l'article dont nous débattons.
M. Hervé Laudrin . Et qu'en sera-t-il lorsque ces pays seront
membres de la Communauté économique eu ropéenne ?
M. le président . La parole est à M. Mainguy.
M. Paul Mainguy . Monsieur le ministre, la démographie médi-
cale fait actuellement l'objet de nombreuses recherches très
poussées et le plus souvent contradictoires.
Ce texte, qui tend à autoriser des étrangers à exercer la
médecine en France, va compliquer encore le problème.
Pourriez-vous nous indiquer des données approximatives quant
au nombre des médecins étrangers qui seront ainsi autorisés
à exercer dans notre pays ?
M. le président . La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Bien qu'il paraisse contradictoire, mon propos rejoint celui de
Mme Vaillant-Couturier.
Actuellement, en France, le nombre des médecins n'a rien
d'excessif, mais notre régime de croisière nous conduit vers
un doublement de ce nombre.
Les autorisations qui seront accordées à des médecins étran-
gers resteront limitées et ne sauraient porter préjudice à l'exer-
cice de la médecine en France.
M. le président . Personne ne demande plus la parole clans
la discussion générale? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n' "étant présentée,
le passage à la discussion des articles de la proposition de loi
dans le texte de la commission est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues
aux alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir comme le
prévoit l'article 91 du règlement?
M. Henry Berger, rapporteur . Non. monsieur le président.
M. le président . En conséquence, nous abordons la discussion
des articles.
Article 1".
M. le président. « Art. l". — 1. — Le troisième alinéa de
l'article L . 356 du code de la santé publique est rernplac•é par
les dispositions suivantes :
a 2° De nationalité française ou ressortissant du Maroc ou de
la Tunisie, sous réserve de l'application, le cas échéant, soit
Or nous n'avons pas de convention particulière avec la Norvège .
après le mot : « avis s, supprimer le mot : e conforme s.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Selon le texte proposé pour l'article 1" de la proposition de
loi, « le ministre chargé de la santé publique peut, après avis
conforme d'une commission comprenant notamment des délé-
gués des conseils nationaux des ordres et des organisations
syndicales nationales des professions intéressées, choisis par
ces organismes, autoriser individuellement à exercer , la pro-
fession.
Or un ministre de la santé n'est-il pas responsable des
problèmes de la santé publique ?
Qu'il prenne l'avis des représentants des organisations médi-
cales, cela est naturel, mais si cet avis doit être conforme,
le ministre se trouve lié.
Il ne faut pas déplacer les responsabilités, et je revendique
celle de la santé publique.
Par conséquent. tout en étant favorable aux consultations, le
Gouvernement demande à l'Assemblée de supprimer le mot
e conforme
e, qui est à la fois contraignant et, permettez-moi
de le dire, quelque peu humiliant pour un ministre.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Henry Berger,
rapporteur. La commission est d'acco r d
pour supprimer le mot e conforme
s.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 1.
(L'mneudenrent
est adopté.)
M. le président . Mme Troisier, MM . Edgar Faure et Edouard
Charret ont présenté un amendement n" 3 ainsi conçu :
« Compléter le quatrième alinéa du paragraphe II de
l'article 1"par la phrase suivante:
« Toutefois, ceux des intéressés qui auront été désignés
comme professeurs associés ou maîtres de conférences asso-
ciés, art titre d'une discipline médicale, dans les unités
médicales de l'Université française, seront dispensés des
épreuves ci-dessus, et pourront recevoir les auto risations
d'exercer clans les conditions prévues ci-dessus .
s
La parole est à M. Charret.
M. Edouard Charret.
Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, en l'absence de Mme Teuisler et
de M. Edgar Faure, il m'appartient tic défendre cet amende-
ment qui tend à faire en sorte que les personnes reconnues
suffisamment qualifiées pour dispenser l'enseignement de la
médecine et pour participer à un jury d'examen soient autorisées
de plein droit à excercer la médecine sans être astreintes à
de nouvelles épreuves . Ces cas sont d'ailleurs en nombre assez
limité .

ASSEMBLEE NATIONALE —
Notre amendement se substitue à un amendement de mitre
nature qui, parce qu 'il manquait de précision, a été repoussé
hier par la commission . Je reconnais d'ailleurs que le nouveau
texte, quoique plus précis, ne désigne pas encore assez nette-
ment les personnes concernées.
Mais, puisqu'un décret d'application fixera les modalités des
examens prévus par la loi, je suis prêt, monsieur le ministre.
à retirer l'amendement si vous me donnez l'assurance que les
personnes concernées — et seulement celles-là — feront simple-
ment l'objet d'un examen sur titres. De cette façon, toutes
garanties seraient données aux intéressés ainsi qu'à l'ensemble
du corps médical.
M . le président. La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
M. Charret a lui-même tiré la conclusion qui s'impose.
De toute évidence, il serait ridicule de faire subir à des
professeurs associés ou à des maitres de conférence très titrés
des épreuves qui seraient indignes de leur capacité et de leur
compétence.
Un décret spécifique, visant tous les cas particuliers et faisant
référence à un simple examen sur titres, pourrait, en effet,
permettre d'atteindre le résultat souhaité par les auteurs de
l'amendement. (A ce montent, M. Edgar Faure entre dents
l'Itémicijle 1
M. Edgar Faure a donc eu satisfaction avant même d'entrer
en séance . (Rires.)
Le Gouvernement est tout à fait d'accord pour chercher à
atteindre ce résultat par la voie réglementaire.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Henry Berger, rapporteur. La commission a effectivement
repoussé un amendement analogue, compte tenu des expli-
cations très logiques que M . le ministre lui avait fournies.
M. le président. La parole est à M. Edgar Faure, pour
répondre à la commission.
M. Edgar Faure . Je crois comprendre que M . le ministre a
bien voulu prendre en considération l'objet de l'amendement
que j 'ai déposé avec Mme Troisier et M . Charret.
Il nous a semblé, en effet . que les professeurs associés ou les
maitres de conférence associés pouvaient être dispensés de se
présenter devant un jury, puisqu'ils sont eux-mêmes qualifiés
pour en faire partie comme examinateurs.
Cc sont des cas sur lesquels vous pouvez accorder la satis-
faction qui vous est demandée, monsieur le ministre . J'ai cru
d'ailleurs comprendre que vous y étiez disposé.
M. le président- La parole est à M. le ministre de la santé
publique et de la sécu rité sociale.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Je le répète, il suffira d'une épreuve suer titres pour pe rmett re
aux professeurs associés ou maitres de conférence associés
d'exercer la médecine. Il s'agira d'une vérification de leurs
diplômes et c'est par la voie réglementaire qu'il en sera ainsi
décidé.
M. Edgar Faure . Estimez-vous, monsieur le ministre . qu 'une
émeuve sur titres soit nécessaire ? Ne peut-on én dispenser
des candidats de rang magistral ?
Une telle formalité me semble superflue et le plus simple
serait encore que vous acceptiez l'amendement.
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale.
Il faut tout de mérite que les intéressés fassent une demande!
M. Edgar Faure, Certains sont professeurs de faculté . Or —
excusezmoi de le dire, car c'est peut-être un point de vue
partial — ce n'est pas un titre négligeable !
Considérer qu 'ils doivent passer des épreuves avant d'être
reconnus capables d'exercer nue parait un peu paradoxal.
M. le
président .
Monsieur le ministre, cédez-vous à l'insis-
tance de M. Edgar Faure ?
M. le ministre de le santé publique et de la sécurité sociale.
Je croyais avoir donné satisfaction à M . Edgar Faure.
Une épreuve sur titres n'est pas à proprement parler une
épreuve. Les candidats devront tout de mémo justifier de
quelques titres. S 'ils sont professeurs de gymnastique, on ne
leur permettra pas d'exercer une activité médicale . S'ils nous
disent qu'ils sont professeurs associés de médecine, la seule
production de leurs diplômes suffira.
M. le président. La parole est à M. Edgar Faure.
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2201
M. Edgar Faure .
'le me tiens pour satisfait, monsieur le pré-
sident, mais je dois faire remarquer que notre amendement
précisait : « au titre d'une discipline médicale
Cela dit. j'aurais mauvaise gràce à résister à M . le ministre
qui lui même ne nie résiste pas . (Sourires.) Je prends acte
de ses déclarations.
M . le président . Vous retirez clone votre amendement, mon
cher collègue ?
M . Edgar Faure . Sous le bénéfice des explications fournies
par M. le ministre, je le retire, monsieur le président.
M. le président . L'amendement n " 3 est retiré.
Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à une
discussion commune.
L'amendement n" 2, présenté par le Gouvernement, est libellé
comme suit:
« Rédiger ainsi le dernier alinéa de l'article 1";
• Toutefois, cette dernière condition ne s'applique pas
aux médecins, chirurgiens-dentistes et sages-femmes appar-
tenant aux cadres actifs du service de santé des armées . Elle
ne s'applique pas non plus à ceux des médecins, chirurgiens-
dentistes ou sages-femmes, qui ayant la qualité de fonction-
naire de l'Etat ou d'agent titulaire d'une collectivité locale,
ne sont pas appelés, dans l'exercice de leurs fonctions, à
exercer la médecine ou l'art dentaire ou à pratiquer des
accouchements »
L'amendement n" 4, présenté par M. Berger, est ainsi rédigé :
« Dans le dernier alinéa du paragraphe III de l'article 1",
substituer aux mots : les praticiens fonctionnaires des
collectivités publiques bénéficiant du statut et
s les mots:
s les praticiens fonctionnaires, les praticiens des collectivités
publiques ii.
La parole est à M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale, pour défendre l'amendement n" 2.
M. le ministre de la santé publ ique et de la sécurité sociale.
Je suis tout à fait d'accord pour que soient inscrits au tableau
de l'o rdre tous les médecins qui exercent la profession médicale
ou qui se livrent effectivement à des actes médicaux, et cela
est valable pour des professeurs à plein temps, Je crois que,
même pour ces derniers, l'inscription à l'ordre est une bonne
chose car, s'ils sont responsables vis-à vis du ministre de la
santé publique dans l'exercice de leu rs fonctions hospitalières,
ils doivent respecter le code de déontologie médicale.
L 'exception porte sur les médecins qui n'exercent pas et qui,
de par leurs fonctions, ne font ni des actes de contrôle ni
des actes de soins ; par conséquent, ils n 'ont pas à être inscrits
à l'ordre. Mais s'ils font des actes médicaux, il est normal qu'ils
soient inscrits à l'ordre, quelles que soient leurs fonctions.
En revanche, il me semble inopportun d'assujettir à l'inscrip-
tion à l'ordre comme le précise le texte de la commission, les
médecins du service de santé des armées.
En effet, le ministre d'Etat chargé de la défense nationale
a exprimé sur ce point une position tout à fait formelle : il ne
souhaite pas que les médecins du service de santé des armées
soient inscrits à l'ordre des médecins, car cette faculté serait de
nature à favoriser des
s évasions médicales ou, plus exactement,
à les préparer, en permettant aux médecins nnililaires de com-
mencer à se constituer une clientèle privée . Le ministre d'Elat
chargé de la défense nationale est intransigeant sur cette règle
de déontologie.
Autremen t dit. le Gouvernement est d'accord sur le texte de
la commis e: mus il a rédigé son amendement de telle manière
que les n:edccins militaires ne puissent pas élre inscrits à
l'ordre . (`est pourquoi il n'est pas d'accord sur t 'u ne ilenu'nt
de M. Berger, car ce texte soulèverait des difficultés d'inte rpré-
tation et ne réglerait pas le problème des utilitaires, tel que je
viens de l'exposer.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Henry Berger, rapporteur . La commission a préféré l'amen-
dement n "
4, retenant le principe de l'inscription des sages-
femmes et des dentistes militaires au tableau de l'ordre lorsqu'ils
ont une clientèle civile.
Il y a donc une divergence ent re l'amendement de la com-
mission et celui du Gouvernement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 2.
(f.'amcndenicnt est adopté.)
M . le président. En conséquence, l'amendement n" 4 devient
sans objet.
Personne ne demande plus la parole ? . . .

2~t32
ASSEMRLEE NATIONALE —
Je mets aux voix l'article 1"', modifié par les amendements
n"- 1 et 2.
(L'article 1-, ainsi modifié, est adopté .)
Articles 2 à 7.
M. le président . s Art. 2. — Il est inséré dans le code de la
santé publique un article L. 357-1 ainsi conçu :
s Art. L. 357-1. — Les ressortissants d'un Etal ayant appar-
tenu à l'Union française et n'ayant pas passé avec la France un
engagement visé à l'article L . 356 du présent code, qui, à la
date de publication cle la loi n"
du
justifient avoir été régulièrement inscrits à l'ordre des méde-
cins, des chiru rgiens-dentistes ou des sages-femmes, sont auto-
risés à continuer la pratique de leur art, sous réserve de
n'avoir pas été radiés de cet ordre à la suite d'une sanction
disciplinaire. »
Personne ne demande la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 2.
(L'article 2 est adopté.)
M. le président .
» Art. 3. — L'article L. 358 du code de la
santé publique est remplacé par les dispositions suivantes :
a Art. L. 358. — Un décret en Conseil d'Etat fixe les condi-
tions dans lesquelles :
c 1" Les étudiants de rationalité étrangère peuvent s'ins-
crire dans les unités d'enseignement et de recherche de méde-
cine ou de chirurgie denta ire en vue de l'obtention du diplôme
d'Etat :
< 2" Les titulaires d'un diplôme étranger de médecin ou de
chirurgien-dentiste permettant d'exercer dans le pays de déli-
vrance, les titulaires d'un diplôme français d'université affé-
rent à ces disciplines et les titulaires d'un diplôme étranger de
sage-femme peuvent postuler les diplômes français d'Etat cor-
respondants.
< Le décret prévu au premier alinéa du présent article fixe
également, afin de tenir com pte de la durée légale du service
national, le délai au terme duquel les étrangers naturalisés
sans avoir accompli ledit service peuvent étre autorisés à exer-
cer leur art .
» . — (Adopté .)
a Art. 4. — I. — Le 1" in fine de l'article L. 372 du code
de la santé publique est modifié comme suit:
• ou sans être bénéficiaire des dispositions spéciales visées
aux articles L. 356, L . 357, L . 357-1, L. 359 et L. 360. »
< II. — Le 2" du mime article est remplacé par les dispositions
suivantes:
2" Toute personne qui se livre aux activités définies au 1"
ci .dessus sans satisfaire à la condition posée au 2" de l'article
L. 356 du présent titre compte tenu, le cas échéant, des exceptions
a pportées ir celle-ci par le présent code et notamment par ses
articles L. 357 et L. 357-1 .
a. — (Adopté .)
< Art. 5. — I. — Le 2" de l 'article L. 374 du code de la santé
publique est modifié comme suit:
< 2" Toute sage-femme qui pratique habituellement des accou-
chements sans satisfaire à la condition posée art 2" de l'arti-
cle L. 336, compte tenu . le cas échéant, des exceptions apportées
à celle-ci par le présent cotte, et notamment par ses articles L. 357
et L . 357. 1.
< II . — I.e 3" du même article est remplacé par les disposi-
tions suivantes :
< 3.' Toute sage-femme qui pratique habituellement des accou-
chements sans être inscrite au tableau de l'ordre des sages-
femmes, lorsque cette inscription est obligatoire ou alors qu'elle
est sous le coup d'une peine d'interdiction temporaire d'exercer
prononcée en vertu des articles L . 423 et L. 454 ci-après . s —
(Adopté .)
• Art. 6. — A l'article L. 381 du code de la santé publique
sont supprimés les mots
et en Algérie » . — (Adopté .)
< Art. 7. — A l'article L . 444 du code de la santé publique
sont supprimés les mots = et en Algérie » . — (Adopté .)
Personne ne demande la parole'. . ..
Je mets aux voix l'ensemble de la proposition de loi.
(L'ensemble de la proposition de loi est adopté .)
M. le président . La séance est suspendue.
(La séance, suspendue ii dix-sept hures quarante, est reprise
à dix-sept heures cinquante-cinq .)
M. le président . La séance est reprise .
SEANCE DU 6 JUIN 1972
-4—
REGLEMENT DEFINITIF DU BUDGET DE 1970
Discussion d'un projet de loi.
M. le président .
L'ordre du jour appelle la discussion dit
projet de loi portant règlement définitif du budget de 1970
us"- 2109, 2345).
La parole est à M . Sabatier, rapporteur général de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Guy Sabatier,
rapporteur général . Monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, j'ai aujourd'hui pour mission, me
faisant l 'interprète de la commission des finances, d'apprécier le
budget de l'année 1970.
Pourquoi 1970 ? Parce que les comptes budgétaires de cette
année-là sont les derniers à avoir été définitivement arrêtés,
étudiés et présentés conformément à la règle, conformément à
la loi organique.
Pou rquoi les apprécier? Parce que cette tâche' constitue,
vous le savez, l'une des plus essentielles du contrôle parle-
mentaire. Nous avons à formuler notre opinion sur la façon dont
a été exécuté ce que nous avons voté et à donner notre sanction.
Sans doute, juger ce qui n'est plus l'action, mais le sou-
venir, peut apparaître, au premier abord, un peu fastidieux.
Mais il faut se dire qu'en matière politique plus qu'en toute
autre, l'expérience du passé commande très largement l'amélio-
ration dans l'avenir. La leçon d'hier est déjà en partie le
progrès de demain . Nous aurons dans quelques mois, quand
nous voterons le budget de 1973, à tenir compte précisément
de ce que nous aurons constaté cet après-midi.
Dans cet esprit je dirai que, au niveau des grandes lignes de
l'exécution du budget de 1970, on doit exprimer des satisfac-
tions, mais que, au niveau des méthodes pratiques, on est amené
à formuler des critiques.
Quand un budget se solde par un excédent, c'est déjà un
résultat méritoire. En l'occurrence les recettes ont dépassé
les dépenses de 565 millions de francs, ce qui est notable et
d'autant plus digne d'éloges que la gestion, durant cette
année 1970, s'est montrée beaucoup plus dynamique que les
circonstances l'avaient hissé tout d'abord espérer.
Vous vous en sou venez, le budget de 1970 avait été établi
en tenant compte des conséquences des événements de 1968,
et notamment de la pression inflationniste assez marquée
en 1969. Les décisions de dépenses avaient été arrêtées dans
un souci de stabilisation et dans le cadre d'une politique de
volonté et de prudence sur le plats de l'encadrement du crédit,
du contrôle des prix et de la limitation des emprunts.
Cette sagesse dans les prévisions ayant porté ses fruits, tout
au moins durant les premiers mois, le Gouvernement a pu,
au cours de la seconde moitié de l'année, exercer une action
plus expansionniste : déblocage du fonds d'action conjoncturel,
ouverture d'un crédit supplémentaire pour un montant de
six milliards environ.
Je tiens à cet égard à souligner l'utilité et la souplesse de la
procédure du fonds d'action conjoncturelle qui permet d'allier
une prévision globale minimale et maximale en début d 'année
et des décisions d'utilisation selon la conjoncture au fil des
mois, décisions assorties du contrôle et des suggestions du
Parlement.
Quoi que certains aient pu en dire, cette méthode qui concilie
ambition et pragmatisme a sa vertu et, loin de ne lui accorder
qu'une valeur historique, je considère qu'elle pourrait retrouver
sa raison d'être dans l'hypothèse, inactuelle mais toujours pos-
sible, oit les perspectives économiques deviendraient plus
incertaines.
L'analyse de l'année 1970 nous conduit à souligner — ce qui
n'est peut-être pas très original, mais qui est tout de même
important — la sensibilité des grandes masses budgétaires tant
à l'évolution des choses qu'aux décisions des hommes.
On observe, par exemple, que le taux de croissance des
recettes fiscales s'est établi à 10 p . 100 alors qu'il avait été,
l'année précédente — la différence est considérable -- de
18,85 p . 100. Ce dernier chiffre avait été le reflet de l'augmen-
tation de la production en 1969, compensant la stagnation du
printemps de 1968, ainsi que la conséquence de la hausse, qui
s'était révélée indispensable, des taux de la taxe sur la valeur
ajoutée.
En revanche, en 1970, le contexte économique permit un
allégement de ces mêmes taux de T.V.A. mais entrains, par
contrecoup, une moindre progression des recettes fiscales.

n peut donc dire qu'au niveau (le la conception des déci-
II s'agit de lui demander d'apprécier non pas l'opportunité
On et de l'action, un un mot au niveau dè la politique,
des choix ou des objectifs, dont sont seuls juges les resp-tn-
l'exécution du budget de 1970 justifie non seulement une appro•
sables politiques et le Parlement, mais l 'opportunité des moyens
galion mais aussi des félicitations .
employés, leur utilisation, leur combinaison et, finalement,
dans la plupart des cas, le coût unitaire des opérations.
En revanche, sur le plan de la gestion, de la pratique tech-
nique, je me dois d'exprimer des critiques.
La Cour des comptes a relevé un certain nombre d'infrac-
tions aux règles budgétaires. J'ai le regret de devoir en évoquer
les principales.
Par exemple, il n'eût pas été nécessaire de recourir à la
procédure des décrets d'avances, comme il fut fait en août
et en octobre, si la disproportion, assurément considérable, entre
le montant des autorisations de programme, 2,2 milliards de
francs. et celui des crédits de paiement, 250 millions de francs,
inscrits au fonds d'action conjoncturelle, n'avait pas été aussi
importante. Au surplus, l 'urgence in voquée pour justifier le
recours à la procédure exceptionnelle des décrets d'avances
est contredite par l'importance des reports apparaissant en fin
de gestion.
Une autre procédure appelle des observation : celle des fonds
de concours, c'est-à-dire, vous le savez., mes chers collègues,
de ces fonds qui proviennent des collectivités locales ou du
secteur privé pour concourir au financement d'activités
publiques.
Ces fonds de concours ont donné lieu à des majorations de
crédits de près de 4 milliards de francs en 1970, soit 2,3 p . 100.
Il s'agit là de sommes échappant complètement à l'auto risation
p;lrlementaire et pour lesquelles il con viendrait sans doute (le
rechercher des modalités de contrôle plus adéquates.
Un tel contrôle s'impose d'autant plus que la gestion de ces
fonds constitue souvent pour l'administration le moyen d'échap-
per à la rigueur du droit budgétaire . L'administration dispose,
en effet, d'un délai de quatre ans pour demander le rattache-
ment à une ligne budgétaire d'un fonds de concours encaissé,
sauf cour ceux qui concernent les dépenses en personnel.
En outre, les crédits ouverts sur fonds de concours sont inté-
gralement reportables, sans limitation de durée, aux gestions
suivantes. Ces facilités donnent lieu, comme le souligne la
Cour des comptes dans son rapport, à la constitution de véri-
tables réserves de
c droits à crédite qui viennent majorer
les autorisations de dépenses votées par le Parlement, au gré
des administrations responsables.
D'autre part il y a lieu de signaler : des reports abusifs (le
crédits, qui viennent majorer des autorisations de dépenses
ouvertes pour la gestion suivante : des dépassements de crédits,
des infractions à la spécialité des autorisations (le dépenses,
une confusion entre crédits de personnel et crédits de maté-
riel, entre crédits d'investissement et crédits d'équipement.
Ces anomalies, ces infractions, ces pratiques regrettables ne
sont pas, sans doute, nouvelles . Mais leur caractère annuel ne
fait qu'accroitre leur gravité et irriter, pour ne pas dire exas-
pérer, tous ceux qui sont chargés du contrôle.
L'efficacité du vote parlementaire et la vérité budgétaire
exigent que les règles en la matière soient respectées.
La commission des finances m'a demandé, monsieur le secré-
taire d'Etat, d'appeler solennellement votre attention sur ce
problème. Nous ne voulons pas, nous ne voulons plus formuler
chaque année des critiques et ne jamais être entendus.
Le premier rôle du ministre des finances est assurément
d'ordre politique, et je vous ai dit tout à l'heure quelles étaient
à cet égard nos satisfactions . Mais nous attendons de son auto-
rité, de vot re autorité, les décisions qui s'imposent . Nous
attendons de votre sagacité les aménagements ou réformes
qui rendraient impossible ou rare le renouvellement (les abus
signalés.
On peut enfin se demander — et ce sera ma conclusion —
si, étant donné notamment l'évolution rapide (le toutes choses,
il n'y aurait pas lieu d'étudier une réforme en profondeur
du contrôle technique de l'exécution des budgets.
I1 apparait que l'ordinateur remplacera progressivement les
agents qui font les calculs out qui sanctionnent les comptes,
étant t)utefois entendu qu'il ne pourra jamais remplacer ceux
qui apprécient les choix ou jugent les hommes. En conséquence,
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
2203
Cette diminution de la pression fiscale eut pour co rollaire
puisqu 'une partie de la tâche de la Cour des comptes sera
la diminu : ion du rythme d'accroissement des dépenses par rap-
sans doute peu à peu allégée grâce à l'informatique, et puisque
port à 1969 : 9,7 p. 100 contre 10,7 p. 100 ; il convient toutefois
chacun sait sa compétence et sa diligence — et je tiens à
d'observer que l'accroissement des dépenses ordinaires a été
souligner l'excellence de ses travaux, accomplis dans un délai
plus faible que par le passé, tandis que la progression des
non seulement réglementaire, mais minimal — pourquoi ne
dépenses en capital s'est accélérée .
pas la charger du contrôle de ta régularité de la gestion budgé-
C'tait une nécessité . Soyons satisfaits que cela ait pu devenir
taire, comme c'est le cas présentement, nais aussi du contrôle
réalité .
de la qualité de la gestion ?
r
Alors, le rapport de la Cour des comptes mis à la disposi-
tion de la commission des finances serait plus complet, plus
précis, et ainsi le contrôle du Parlement serait plus efficace,
donc plus conforme à l'intérêt national, objectif suprême de
nos missions respectives . (Applaudissements
sur de
nombreux
bancs .)
M.
le président. La parole est à M . le président de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Jean Charbonne!,
président de la commission . Mesdames,
messieurs, l'examen du projet de loi portant règlement du
budget devrait être un acte essentiel de la vie parlementaire.
Bien des éléments vont dans ce sens : notre Constitution
d'abord, qui dans son article 47 consacre l'existence du contrôle
parlementaire sur l'exécution des lois de finances ; les textes
organiques ensuite, qui contiennent à cet égard deux disposi-
tions importantes . L'une réduit à moins d'un an le délai sépa-
rant la fin des exercices soumis à ce contrôle et le dépôt des
projets de loi. L'autre prévoit l'envoi au Parlement d'annexes
explicatives détaillées et d'un rapport établi par les spécialistes
du contrôle que sont les magistrats de la Cour des comptes.
Rapidité et technicité, les conditions ne sont-elles donc pas
remplies maintenant pote' donner à cette forme de contrôle
l'efficacité et même l'éclat qu'elle mérite ? Tel était bien,
en tout cas, le sentiment des autorités concernées, tant au
Parlement qu'au Gouvernement.
Dès 1962, en effet, lors de la discussion de la loi de règle-
ment des budgets de 1957 et de 1958, le rapporteur général
de l'époque, M. Marc Jacquet, insistait sur l'importance d'un
dispositif légal qui, disait-il, peut et doit être l'occasion d'un
examen approfondi de la gestion budgétaire
s.
Il était d'ailleurs suivi par le Gouvernement, aux yeux duquel
l'approbation des comptes de l'Etat, t élément capital du contrôle
parlementaire sur les finances publiques
s, devait permettre au
Parlement der porter un jugement non pas sur l'intention, mais
sur la réalisation
s, Or si
s la politique, dans son programme,
est affaire d'intention, dans sa responsabilité elle est surtout
affaire de réalisation s.
Ainsi s'exprimait, il y a maintenant à peu près dix ans,
un jeune ministre des finances qui n'était autre que M . Giscard
d'Estaing.
Depuis lors, cependant, malgré la Constitution, malgré les
textes organiques, malgré la réduction des délais d'examen,
malgré la qualité des rapports de la Cour des comptes, malgré
les nombreuses déclarations d'intention émanant à la fois des
représentants du Parlement et (les représentants du Gouver-
nement, il faut bien reconnaitre que les débats sur les lois de
règlement se sont déroulés dans une certaine indifférence, selon
une sorte de rite sans portée réelle.
Je constate avec regret qu'il n'en ira pas autrement aujour-
d'hui.
Or, si l'on peut comprendre les raisons d'un tel manque d'in-
térêt de la part d'une assemblée politique, naturellement peu
encline à examiner dans le détail des éléments de comptabilité
singulièrement difficiles à appréhender, on ne saurait pour
autant les approuver.
Le contrôle a posteriori du Parlement apparait en effet,
comme vient de le rappeler M. le rapporteur général, plus
que
; .tmais nécessaire, dans la mesure même où notre droit
budgétaire confère au pouvoir exécutif des prérogatives éten-
dues dans la gestion des crédits en cours d 'année. Ce vaste
champ de compétence autonome, qui se situe en dehors (le toute
autorisation législative préalable, recouvre ainsi l'octroi par
décret de crédits supplémentaires, les opérations di'nterversion
et de répartition des dotations, les possibilités de report et
d 'annotation ainsi que les procédures particulières d'affectation
(le recettes.
Le rôle du Parlement doit donc consister non pas tellement
à relever les infractions caractérisées aux règles budgétaires,
qui sont dans l'ensemble limitées et assez bénignes, mais plutôt

2204
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
I
à surveiller l'action du Gouvernement dans la sphère de compé-
tence qui lui est reconnue, à dénoncer les éventuels excès ou
détournements de procédure. à observer si les objectifs pour-
suivis sont bien ceux qui avaient été fixés par la loi de
finances et si les moyens retenus étaient bien les plus adéquats
pour atteindre ces objectifs.
C'est dire, mers chers collègues, l'importance du contrôle
non seulement technique mais aussi politique auquel nous sommes
amenés à procéder à l'occasion de la loi de règlement.
Notre rapporteur général nous a fait part de ses principales
observations sur la gestion de 1970 . Pour ma part, je me suis
livré à des investigations beaucoup plus sommaires et superfi-
cielles, mais portant sur les budgets des dix derniers exercices.
Je présenterai à ce sujet de brèves remarques de trois ordres.
Les premières portent sur l'ampleur de l'écart existant entre
les prévisions des lois de finances initiales et rectificatives
et les résultats des lois de règlement.
En ce qui concerne les dépenses du budget général, par exem-
ple. cet écart est en moyenne, depuis 1961, de l'o rdre de
6,5 milliards de francs . Ce chiffre inclut, certes, les crédits
supplémentaires sur lesquels le Parlement exerce son plein
contrôle lors de la discussion des collectifs budgétaires . Mais
l'écart entre les dernières prévisions des collectifs et les résul-
tats définitifs reste encore très sensible puisqu'il se situe en
moyenne aux alentours de 2,4 milliards de francs.
Quant à l'équilibre général du budget, il est intéressant de
noter qu'il s'est révélé à sept reprises plus favorable et à trois
reprises plus défavorable au niveau des résultats qu'à celui
des prévisions.
On voit en tout cas que, même dans le collectif de fin d'année,
nous ne faisons ici qu'une hypothèse sur les recettes, les
dépenses et éventuellement l'impasse . Il faut savoir que la
vérité totale sur le budget n'est connue qu'au moment de
l'examen de la loi de règlement. C'est une raison supplémen-
taire pour souhaiter que la véritable portée de ce texte soit
enfin reconnue par le Parlement et le Gouvernement.
Mais il y a plus. L'un des principaux éléments de diver-
gence entre les dernières prévisions du collectif de fin d'année
et les résultats de la loi de règlement est constitué par la
procédure des fonds de concours dont M . le rapporteur général
vient de retracer le mécanisme.
Je rappelle que . de 1962 à 1967, le montant des crédits
ouverts sur fonds de concours dans le budget général est resté
stationnaire, aux environs de 1,7 milliard de francs, si bien
que leur importance dans le total des dépenses a régulièrement
diminué. Mais, depuis 1968. la tendance s'est inversée au point
que les fonds de concours ont doublé en quatre ans : avec
3.9 milliards de francs, ils représentaient 2,3 p . 100 des dépenses
nettes du budget général de 1970 . Et pour l'ensemble du
budget, si l'on y ajoute les rétablissements de crédits et autres
procédures particulières du même ordre, on obtient un total
d'affectations adminisitratives de l'ordre de 6,8 milliards en
1970.
Certes, Sur le plan de la gestion, nous ne pouvons que nous
féliciter d'une évolution qui consiste pour l'administration à
demander aux autres collectivités publiques ou aux personnes
privées qui bénéficient de ses services de participer au finan-
cement des opérations effectuées en commun . Mais près de
quatre milliards de francs de fonds de concours représentent
désormais une masse de crédits assez considérable, qui n'est
pas évaluée au 'moment oit le projet de loi de finances est
présenté au Parlement : la loi se trouve donc minorée dans
une proportion qui dépasse 2 p. 100.
Je sais bien que la réalisation de ces recettes est toujours
hypothétique et ne peut être évaluée exactement au moment
où le projet de budget est déposé. Je souhaite néanmoins que
le Gouvernement n'use qu'avec prudence d'une procédure qui
peut devenir dangereuse dans la mesure où elle constitue une
entorse non seulement au principe de l'universalité budgétaire,
mais aussi, par le jeu des reports, à celui de l'annualité . Non
qu'il faille entourer d'une révérence superstitieuse les grands
principes de notre comptabilité publique qui, formulés il y a plus
d'un siècle, sont aujourd'hui, nous le savons, passablement
vieillis. Mais s'il peut être utile et sans doute même nécessaire
de les remodeler en fonction des exigences modernes, je crois
qu'il convient, tant que cette mise au point n'est pas faite, de les
appliquer loyalement et complètement.
Ma dernière remarque portera sur l'importance croissante
des reports de crédits.
De 1962 à 1966, la masse des crédits reportés est restée à peu
près stable en valeur absolue : quatre milliards de francs.
Là aussi une brusque augmentation est enregistrée à partir des
années 1967-1968, puisque le total des reports s'établit, depuis
lors, à une somme comprise entre 7,5 et 8 milliards de francs,
tandis que les annulation- de crédits suivaient, bien entendu,
une évolution parallèle.
Il y a là un phénomène auquel nous devons être particuliè-
rement attentifs, dans la mesure où il traduit les difficultés
rencontrées par l'administration dans la réalisation des pro-
grammes d'équipement. Et nous devons veiller à ce que cette
anomalie dans la gestion des deniers publics soit sinon tota-
leme st éliminée, du moins contenue dans des limites aussi
strictes que possible.
Telles sont les remarques de principe que je souhaitais
présenter à l'occasion de la discussion de cette loi de règlement,
au demeurant satisfaisante en elle-même, ainsi que l'a montré
M. le rapporteur général.
Nous connaissons et nous apprécions, monsieur le secrétaire
d'Etat, la qualité de vos efforts et la valeur de votre adminis-
tration. Nous savons que, malgré le retour à la stabilité poli-
tique, malgré l'utilisation des techniques les plus modernes
par vos services, notamment celles de la rationalisation des choix
budgétaires, la prévision demeure difficile en matière de
budget, en raison de tous les aléas qui demeurent dans la
conjoncture politique, économique, nationale et surtout inter-
nationale, à un moment où le pays s'ouvre de plus en plus
sur le monde extérieur. Nous avons même constaté avec satis-
faction que, dans les dix années qui viennent de s'écouler, les
prévisions de vos collègues des gouvernements de la V" Répu-
blique et de vous-même ont plus souvent péché par excès de
pessimisme que par excès d'optimisme, ce qui nous parait une
marque de prudence et même de sagesse.
Ce sont précisément toutes ces raisons qui, je le crois, donnent
leur po rtée exacte aux quelques réflexions que je viens de
vous livrer. Comment ne pas être frappé, en effet, à propos des
points que j'ai rappelés comme sur beaucoup d'autres plus
secondaires, par la répétition à la fois lassante et décourageante,
d'année en année, des observations de la Cour des comptes et
du Parlement ?
Vous le savez, la majorité des parlementaires considèrent
maintenant que le véritable rôle des assemblées n'est plus,
comme dans les Républiques de jadis, de gouverner directement
le pays mais de contrôler l'action du gouvernement. Beaucoup
d'entre eux estiment, en outre, qu'une des formes privilégiées
de ce contrôle doit être le contrôle a posteriori, qui ne compo rte
pas les risques de paralysie inhérente aux interventions pra-
tiquées a priori . Mais il ne faut pas oublier que la sanction du
contrôle a posteriori ne saurait être que morale. Or, si, dans le
cas des lois de règlement, ce contrôle s'avère totalement
inefficace, s'il n'est jamais tenu compte des observations et
des mises en garde formulées année après année, alors, mes
chers collègues, non seulement nous ne devons pas nous étonner
de l'intérêt limité porté ,par le Parlement à cette procédure,
mais encore nous avons le devoir de nous interroger sur la
valeur des choix qui ont été les nôtres et peut-être de repenser
les modalités de nos relations avec le pouvoir exécutif.
Les décisions que vous serez amené à prendre dans ce domaine,
monsieur le secrétaire d'Etat, seront donc d'une portée très
réelle. Nous vous faisons confiance pour qu'elles soient confor-
mes à l'esprit et à l'intérêt des institutions auxquelles nous
sommes, comme vous-même, profondément attachés . (Applau-
dissements sur les
bancs de
l'union des démocrates pour la
République, des républicains indépendants et du groupe Progrès
et démocratie moderne .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'économie et des finances, chargé du budget.
M . Jean Taittinger, secrétaire d'Etat. Mesdames, messieurs, je
dois d'abord vous transmettre les excuses et les regrets de M . le
ministre de l'économie et des finances qui attachait beaucoup
de prix à venir lui-même exposer, du haut de cette tribune . les
observations qu'appelle le projet de loi portant règlement défi-
nitif du budget de 1970 et entendre les avis formulés, au nom
de la commission des finances, par M . le rapporteur général et
M. le président de cette commission.
M. le ministre de l'économie et (les finances — je le dis en
son nom — lira avec le plus grand intérêt les avis qui viennent
d'être formulés et veillera à en tenir le plus grand rompte dans
l'exercice de sa mission.
Le Gouvernement partage les préoccupations exprimées par
M. le rapporteur général et par M. le président de la commission
des finances, notamment en ce qui concerne l'exercice du contrôle
de l'action gouvernementale qui est, effectivement, une des pré-
rogatives essentielles du Parlement . Il est important que ce

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 6 JUIN 1972
2205
contrôle s'exerce de telle façon que la discussion du projet de
loi de règlement fasse apparaître les lacunes, les imperfections,
voire certaines irrégularités inhérentes — disons-le — à la ges-
tion complexe des finances publiques ainsi qu'à ses règles comp-
tables et budgétaires.
L'année 1970 a marqué, dans le domaine des préoccupations
exposées par les orateurs à cette tribune, un très net progrès,
certes insuffisant. Il est nécessaire de poursuivre dans cette
voie, en s'inspirant des jugements ou critiques formulées tant
à celte tribune que dans le rapport de la Cour des comptes.
Mais 1970 a été sûrement une année où la rigueur comptable
et la rigueur budgétaire ont été meilleures que dans les exer-
cices précédents.
Adopté dans les délais prescrits, le projet de loi de règlement
pour l'exercice 1970 revêt une importance particulière. En effet,
pour la première fois depuis plus de quarante ans, une loi de
finances présentée en équilibre est exécutée en équilibre et
dégage même un excédent de recettes, significatif, de plus d'un
demi-milliard de francs.
Il faut remonter, en effet, aux années 1926-1929 pour trouver
un budget exécuté en équilibre. Le 23 juillet 1926, Poincaré
prend la tête du Gouvernement et le portefeuille des finances,
jusqu'en novembre 1928 . Son action de redressement prend plu-
sieurs formes : mesures fiscales, relèvement spectaculaire du taux
d'escompte, nouvelle définition du franc. Ces mesures ont un
impact direct sur la situation budgétaire . Un léger excédent
apparaît dès l'exécution du budget de 1926 ; il est renouvelé en
1927 ; il est amplifié en 1928 où il atteint quatre milliards
de francs de l'époque, puis en 1929 où il atteint presque 5 mil-
liards de francs.
L'année 1929 fut la dernière à présenter un excédent ; dès 1930,
à un excédent de 5 milliards de francs se substitue un déficit
de 5 milliards de francs.
Depuis lors, si certains budgets ont été présentés en équilibre,
aucun n'a pu être réalisé en équilibre. En 1964 et 1965, les résul-
tats se rapprochèrent de l'équilibre . 11 subsistait cependant pour
la première année un découvert de 870 millions de francs, pour
la seconde un découvert de 270 millions de francs.
L'exercice 1970 peut être caractérisé de deux façons : l'excé-
dent constaté mesure l'ampleur et la rapidité du redressement
économique et financier réalisé depuis 1968 ; la gestion des
crédits, par-delà certaines défaillances constatées par la Cour
des comptes et relevées comme vous venez de le faire, mon-
sieur le rapporteur général, s'est effectuée dans des conditions
plus satisfaisantes.
L'exercice 1968 a été caractérisé par l'ampleur de l'excédent
de charges, j'en rappellerai très brièvement les caractéristiques.
Les prévisions de la loi de finances initiale ont été entièrement
bouleversées : il était envisagé un solde débiteur tic moins de
2 milliards de francs dû entièrement aux opérations à caractère
temporaire, les opérations à caractère définitif étant pratique-
ment équilibrées.
Les résultats dégagés par la loi de règlement ont fait appa-
raitre des excédents de charges qui, au total, s'élevaient à
plus de 11 milliards de francs dont 7 milliards de francs au
titre des opérations à caractère définitif.
Ces seuls chiffres témoignent de la gravité de la situation des
finances publiques à la suite des circonstances exceptionnelles
qui ont caractérisé l'année 1968.
Vient ensuite le redressement financier spectaculaire de 1969.
Le découvert d'exécution de l'ensemble du budget est ramené
de 11,5 milliards de francs en 1968 à 1,4 milliard de francs
en 1969.
Cette amélioration est le résultat d'une forte progression des
recettes du budget général qui, en exécution, étaient supérieures
de 19 p. 100 à celles de l'exercice précédent.
L'écart entre les résultats de 1969 et les prévisions de la loi
de finances initiale de ce même exercice s'élevait à 5,6 milliards,
dont plus de 4,5 au seul titre de l'impôt sur les sociétés.
L'amélioration est également le résultat d'un effort sensible
de compression sur toutes les grandes masses de dépenses, destiné
à compenser l'incidence sur les dépenses de fonctionnement des
mesures prises à la suite des événements de mai 1968, en
matière d'augmentation de rémunérations, de réduction de la
durée du travail et de renforcement des effectifs des admi-
nistrations.
Malgré le poids tout à fait exceptionnel des mesures prises au
titre du fonctionnement dans ce budget, la progression de l'en-
semble des dépenses définitives reste cantonnée à 10,8 p . 100
par rapport à l'exercice précédent .
1970 témoigne de la consolidation de cc redressement ; c'est
l'année du redressement dans le domaine économique, malgré
la persistance d'un environnement international fortement infla-
tionniste : l'équilibre du commerce extérieur a été restauré, la
situation du franc sur les marchés étrangers stabilisée, les
réserves de change fortement accrues.
En ce qui concerne les finances publiques, l'exercice 1970
traduit très com plètement l'effet des mesures de redresse-
ment qui ont accompagné le changement de parité du franc
en août 1969.
Globalement, l'exécution des lois de finances se traduit par un
excédent. Le solde définitif fait ressortir un excédent de res-
sources de 565 millions de francs.
Ce chiffre résulte du rapprochement de l'excédent des res-
sources constaté pour les opérations à caractère définitif — plus
3.077 millions — et de l'excédent des charges constaté pour les
opérations à caractère temporaire — moins 2.512 millions.
Une analyse plus détaillée permet de faire les constatations
suivantes:
S'agissant des dépenses, leur progression a pu être main-
tenue dans des limites modérées . Le taux de progression des
dépenses à caractère définitif, soit 9,8 p. 100, est inférieur à
celui constaté de 1968 à 1969.
La progression des dépenses ordinaires a pu être maintenue
à des taux de progression du méme ordre que la moyenne
générale : 10,4 p. 100 pour les dépenses civiles, 9,2 p. 100 pour les
dépenses militaires.
S'agissant des recettes, des plus-values importantes se sont
dégagées par rapport aux prévisions initiales . Elles sont essen-
tiellement dues à l'augmentation très rapide de l'impôt sur les
sociétés — 38 p. 100 par rapport à 1969 — en raison du dévelop-
pement de la matière imposable, mais aussi des modifications
de la législation, notamment du changement de régime des
acomptes provisionnels et du prélèvement exceptionnel sur les
établissements financiers.
En revanche, l'impôt sur le revenu des personnes physiques
croit moins rapidement que prévu, en raison notamment des
mesures d'allégement introduites dans la loi de finances pour
1970.
Enfin, le produit des taxes sur le chiffre d'affaires pro-
gresse plus faiblement — 5 p. 100 seulement — notamment
par suite de l'arrondissement en baisse des principaux taux de
la T. V. A. et de la diminuion des taux applicables à de nombreux
produits alimentaires ou industriels.
Au total, l'équilibre initial a pu être maintenu et même ren-
forcé grâce à une progression des recettes favorable et une bonne
maîtrise des dépenses.
Malgré les quelques défaillances constatées par la Cour des
comptes et soulignées par la commission des finances, la ges-
tion des crédits s'est effectuée en 1970 dans des conditions
plus satisfaisantes.
Je reconnais bien volontiers que les conditions dans lesquelles
les autorisations budgétaires sont gérées ne sont pas toujours
aussi satisfaisantes qu'il serait souhaitable . Le rapporteur géné-
ral a d'ailleurs souligné certains des points relevés par la Cour
des comptes.
Sans vouloir justifier systématiquement certains des errements
signalés par la Cour — car dans certains cas il s'agit bien de
défaillances — je voudrais faire une remarque générale et
souligner deux séries d'éléments positifs dans la gestion 1970.
La remarque générale d'abord : les décrets d'avance, la pro-
cédure des fonds de concours, les transferts, les virements, les
répartitions, les reports, les dépassements, etc ., prévus par la
loi organique relative aux lois de finances, me paraissent des
procédures que le Gouvernement peut et doit utiliser normale-
ment sans que, pour autant, les prérogatives du Parlement en
soient affectées. Le simple recours à ces procédures ne me paraît
pas en soi criticahle. La Cour des comptes est parfaitement
claire sur ce point.
Ces procédures sont indispensables : le budget serait bien
évidemment ingérable s'il devait constituer une masse rigide de
crédits à laquelle il ne serait pas possible de toucher en cours
d'année.
Ces procédures sont parfaitement légales : elles ont en effet,
je me permets de le rappeler, été expressément prévues par
l'ordonnance du 2 janvier 1959 portant loi organique relative
aux lois de finances qui en a défini les modalités d'utilisation.
Quant aux éléments positifs de la gestion 1970, ils apparaissent
tout d'abord à travers une réforme importante : l'année 1970

2206
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
a vu l'entrée en application d'une réforme profonde de la romp-
On a largement fait état des soldes prévisionnels et des
tabilité de l'Etal. soldes constatés, mais leur importance est essentiellement sym-
bolique On a cité successivement le chiffre de 5 millions de
francs. puis celui de 46 millions et enfin celui de 565 millions.
Ce dernier chiffre peut impressionner . En réalité, il ne repré-
sente que 0,3 p. 100 de la masse globale du budget.
Or les modifications intervenues entre les prévisions budgé-
taires — c'est-à-dire le budget que le Parlement a voté et
les réalisations ont été de 8 .953 millions de francs pour les
ressources et de 7.813 millions de francs pour les dépenses, ce
qui représente près de vingt fois le solde prévisionnel et plus
clé 5 p. 100 des prévisions sur
lesquelles l'Assemblée avait
débattu.
Fait plus grave encore, en ce qui concerne les produits . le
montant de la ligne principale relative aux impôts et aux mono-
poles n'a varié que de 2 p . 100, alors que celui des (( autres
recettes est passé de 11 .279 millions à 17 .457 millions de francs,
soit un écart supérieur à 50 p. 100.
De quoi est fait cet écart ? D'une foule de postes, parmi les-
quels je signalerai un versement important de la Banque de
France dû aux circonstances monétaires et un versement du
F. E. O. G. A., tous deux intervenant fort opportunément pour
permettre l'équilibre de la loi de finances pour laquelle nous
votons aujourd'hui une loi de règlement, avant la prochaine
consultation électorale.
Et que dire des fonds de concours, évoqués à plusieurs reprises
au cours de cette discussion et comptés pour mémoire dans le
budget tel qu'il est présenté à l'Assemblée ?
Ces fonds de concours ont été en réalité — cela a été dit —
de 3.482 millions de francs et je note que. sur ce poste,
1 .425 millions de francs viennent du commerce des armes.
Qu'il me soit permis, à cette occasion, de regretter que le
budget français doive, au moins en• partie, son équilibre à
l'activité tous azimuts de marchands d'arm es dans laquelle notre
pays. sous l'impulsion de la majorité actuelle, semble s'être
jeté à corps perdu.
Je voudrais savoir, monsieur le secrétaire d'Etat, quelles sont
les intentions du Gouvernement en ce qui concerne ces fonds
de concours. M. le rapporteur général et M . le président de la
commission vous ont interrogé à ce sujet, en montrant à quel
point cette procédure rendait pour une large part stériles les
débats budgétaires.
Il est indispensable que le Gouvernement adopte une position
claire et précise. Car, lors de la discussion du budget, à laquelle
nous consacrons la majeure partie de notre session d'automne,
les crédits modifiés ou déplacés ne représentent guère que
1 p. 100 de la masse . Vous êtes mieux placé que moi, monsieur
le secrétaire d'Etat, pour avancer un chiffre précis, mais je
ne dois pas être loin de la réalité en indiquant ce pourcentage.
Or, entre le budget voté et le budget exécuté, nous constatons
des écarts de 5 p . 100. Dans ces conditions, sur quelques bancs
que nous siégions ici, nous ne pouvons que nous interroger
sur la valeur de la discussion budgétaire.
M. le rapporteu r général a fait l'apologie du fonds d'action
conjoncturelle. Je répète une fois de plus que cette procédure
n'a rien apporté, qu'elle n'apportera rien et qu'elle aboutit
seulement à priver davantage encore le Parlement de son droit
de regard et de contrôle. Nous en avons déjà discuté, monsieur
le rapporteur général, et je connais vos arguments . Il n'em-
pêche que, selon nous, ce fonds d'action conjoncturelle n'ap-
porte rien d'autre qu'un dessaisissement de plus du Parlement.
Je voudrais appeler l'attention de nos collègues sur un point
impo rtant à propos duquel j'ai cru déceler une opposition
entre votre rapport écrit et votre exposé en séance.
M. Guy Sabatier,
rapporteur général. Ah!
M. André Boulloche. Vous nous avez clic que les dépenses
en capital étaient en progression, alors que votre rapport sou-
ligne leur part décroissante dans le budget général . Vous citez
même les chiffres : 22 3 p. 100 pour 1968, 21 .1 p. 100 pour 1969,
20.7 p. 100 pour 1970.
M.
Guy
Sabatier, rapporteur général. Me permettez-vous de
vous interrompre, monsieur Boulloche ?
M. André Boulloche . Je vous en prie.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur général
avec l'autorisation de l'orateur.
Les règles concernant la complahilité de l'Etat dataient pour
l'essentiel d'un siècle ; les mesures prises de 1933 à 1935 avaient
certes amélioré l'outil comptable mais n'en avaient pas modifié
la nature.
La réforme réalisée
par l'instruction du 5 novembre 1969 a une
portée plus grande. Elle se caractérise par un réaménagement
des nomenclatures jusqu'ici en vigueur : elle assure une meilleure
articulation avec la nomenclature budgétaire qui, par ailleurs,
fait l'objet elle-même d'une refonte dont le Parlement a pris
connaissance avec la loi de finances 1972.
Elle sa caractérise également par l'introduction d'une compta-
bi lité de droits constatés et d'une comptabilité patrimoniale.
En effet, jusqu'à maintenant la comptabilité de l'Etat était tenue
dans une optique de comptabilité de caisse : les mesures qui
ont été prises permettront d'appréhender certains éléments
de l'actif et du passif de l'Etat et de disposer d'une information
plus complète sur le patrimoine et les dettes de l'Etat.
Celte réforme est destinée, tout à la fois, à donner aux ordon-
nateurs et aux comptables un meilleur outil de gestion et à
permettre au Parlement d'être mieux informé, plus complète-
ment et plus clairement, sur la gestion des finances publiques.
Elle se caractérise également par une amélioration des condi-
tions de gestion.
En effet, je noterai que la Cour des comptes a exprimé sa
satisfaction sur plusieurs points importants : le montant très
m '.iéré des annulations de crédits prononcées en cours de ges-
tion ; la diminution relative des reports ; l'usage très limité
et
correct de la procédure des virements ; le fait que les
dépassements en crédits ont affecté, dans leur quasi-totalité.
des crédits évaluatifs.
Au total, le projet de loi de règlement fait apparailre, par
rapport à la loi de finances initiale, des propositions très mesu-
rées de modifications de crédits . Le montant des ouvertures de
crédits demandés au Parlement au titre du budget général ne
représente en effet que 1,2 p . 100 du total des dépenses consta-
tées.
Il convient d'ailleurs de remarquer pue les ouvertures de
crédits complémentaires s'appliquent, dans leur quasi-totalité, à
des chapit res assortis de crédits évaluatifs.
Cette demande est amplement compensée par les annulations
de crédits, qui représentent 1,8 p . 100 des dépenses constatées.
Telles sont, mesdames, messieurs, les observations que je tenais
à présenter à l'occasion de l'examen de ce projet de loi de règle-
ment, que le Gouvernement vous demande de bien vouloir
adopter . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République, du groupe
des républicains indépen-
daetts et sur
divers
bancs du groupe
Progrès et démocratie
ntoderse .)
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
Boulloche.
M. André Boulloche. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, le rapporteur général, la commission des finances et le
Gouvernement semblent souhaiter que le Parlement prèle une
plus grande att ention à l'examen des lois de règlement.
Pa en juger par l 'assistance, le présent débat ne répond
pas pleinement à ce voeu qui ne peut être d'ailleurs qu'un
vœu pieux pour l'opposition . En effet, celle-ci, qui a été
systématiquement écartée (te tous les rappo rts et (le toutes
les responsabilités au sein tic la commission des finances, n'est
pas en mesure d'exercer un véritable contrôle et il en sera
ainsi tant que cette détestable pratique, qui n'a pas cours au
Sénat, ne sera pas abolie.
Je me bornerai donc à formuler quelques observations sur les
résultats de l'année financière 1970 et leur
s environnement
e
économique, à l'exclusion de la comptabilité générale de l'Etat.
M . le rapporteur général nous a invités à apprécier les résul-
tats d'ensemble de l'année 1970 et la politique budgétaire . Pour
ma part, j'essaierai de tempérer les regrets de M . le président
de la commission des finances, qui n paru redouter le caractère
purement formel et répétitif de nos débats, à défaut (le ceux
du Gouvernement, qui semble n'attacher d'importance qu'à
l'opinion de M. le rapporteur général et de M . le président de
la commission !
J - appellerai d'abord l'attention (le nos collègues sur les diffé-
rences fort importantes que l'on constate entre le budget voté
et le budget exécuté .
M. Guy Sabatier,
rapporteur général . Dans mon rapport,
monsieur ItoMloche, il y a deux séries de chiffres : la série
des chiffres en valeur relative par rapport à l'année précédente

ASSEMBLEE N \TIONA1.E — SEANCE DU 6 JUIN 1972
2207
Article 1".
M. le président. Je donne lecture de l'article 1 – et du tableau A annexé :
A. —
Budget général.
TITRE I".
Recettes.
• Art. 1". — Les résultats définitifs du budget général de 1970 sont, pour les recettes, arrêtés aux sommes mentionnées
ci-après tcl . francs) :
DÉSIGNATION
DES
RECETTES
T O T A L
des droits constatés .
RECOUVREMENTS
sur prises en charge .
RESTES A RECOUVRER
au 31 décembre .
RECOUVREMENTS
sans
prises en charge .
T O T A L
des recouvrements.
Ressources ordinaires et extraordinaires . . .
51 .642 .501 .548,24
43 .365 .239 .575,24
8 .277 .261 .973
121 .894 .536 .645,87
165.259 .776.221,11
conformément a la répartition, par groupe, qui en est donnée au tableau A annexé à la présente loi, et dont le détail, par ligne,
est porté au compte général de l'administration des finances pour 1970 (développement des recettes budgétaires) . s
et la série des chiffres en saleur relative par rapport à la
somme globale du budget.
Ce que vous dites est exact et ce que j 'ai dit l 'est aussi.
Ces deux exactitudes sont reportées clans mon rapport écrit.
Je n'en ai repris qu'une dans le rapport oral . compte tenu de
mon raisonnement.
M. André
Boulloche .
Personnellement, j'attache beaucoup
plus d'importance au pourcentage des dépenses en capital par
rapport à l'ensemble du budget qu'aux modifications des dépen-
ses en capital d'une année sur l'autre.
En tout cas, les dépenses en capital représentent l'accroisse-
ment du potentiel de la nation et il est extrêmement grave de
constater le ralentissement de cet accroissement au fil des
budgets.
Il y a lieu de souligner la très grosse différence entre les
dépenses civiles en capital qui n'augmentent que de 5,48 p . 100,
en particulier du fait du fléchis sement des aides au logement,
et les dépenses militaires en capital, qui, elles, sont majorées
de 12,46 p . 100.
Dans l'ensemble, les investissements exécutés par l'Etat sont
en progression de 16 p. 100, niais les investissements exécutés
avec le concours de l'Etat n'augmentent que de 1,55 p. 100.
C'est dire que. compte tenu de la hausse des prix, ils diminuent.
Or ils sont trois fois plus importants, en valeur, que les inves -
tissements financés par l'Etat seul.
Cela inc conduit à souligner que 1970 était la dernière année
d'exécution dn V' Plan et qu'en dépit du retard enregistré
dans la réalisation de ce plan, on n'augmentait que de 1,55 p . 1D0
— en fait, même, on diminuait — la part que l'Etat prenait
aux investissement réalisés avec son concours.
Voilà la traduction chiffrée, précise des causes de l'échec
du V' Plan. Car le fameux équilibre budgétaire se fait en partie
par le sacrifice des équipements collectifs.
Je suis surpris aussi de l'insistance avec laquelle M . le rappor-
teur général parle du rétablissement et du maintien des grands
équilibres. Véritablement, peut-on estimer qu'à côté de l'équilibre
purement comptable il y a eu maintien et rétablissement des
grands équilibres?
Pour l'équilibre du commerce extérieur, nous étions en 1970,
c'est-à-dire que la dévaluation de 1969 était intervenue depuis
cinq mois, au début de l'année, et dix-sept mois à la fin de l'année.
On pouvait compter qu'avec un tel coup de fouet notre économie
serait capable d'aller au-delà de l'équilibre. Mais cela n'a pas
été le cas : le taux de couverture est passé de 84 p . 100 en 1969
à 92 p. 100 en 1970, alors que l'équilibre est atteint à 93 p . 100.
Au lendemain d'une dévaluation qui nous plaçait dans une posi-
tion d'autant plus exceptionnellement favorable que le deutsche
mark était, lui, réévalué, nous aurions dû constater un rétas
blissement spectaculaire de notre balance du commerce extérieur.
Ce grand équilibre n'a pas été réalisé.
Que dire de l 'équilibre des prix ? Les prix ont augmenté en
1970 de 5,3 p . 100 — malgré tous les engagements pris à ce
moment-là comme à d'autres par le Gouvernement — soit à
peine moins qu'en 1969 où la hausse avait atteint 5,6 p . 100.
Le ministre des finances parlait alors constamment de la maclé-
ration de la hausse des prix, de la zone anti-inflationniste dans
laquelle la France allait se trouver.
Tout cela n'a été que vœux p ieux, le processus inflation-
niste dans lequel nous sommes entraînés n'a e ,nit duc ne espèce
de modification et le Gouvernement s'est révélé incapable de le
contenir. A un accroissement de prix de 5,3 p . I00 en 1969 a
succédé en 1970 une hausse de 6 p. 100 en 1971 et nous ne
savons pas ce que 1972 nous réserve.
Comment, dès lors, parler d'équilibre ?
Voilà ce que recouvrent cet équilibre comptable, cet excédent
de 565 millions du budget de 1970, cet accroissement du produit
intérieur brut qui constitue également, c'est vrai, un résultat
positif, puisque, évalué d'abord à 5,9 p . 100, il vient d'être rec-
tifié et porté à 6 .1 p . 100 par la commission des comptes de
la nation. Derrière ces deux résultats positifs, il y a un abandon
de l'équilibre du commerce extérieur et une impuissance à
juguler la hausse des prix.
Que dire des problèmes de l'emploi ? Le rapport est muet sur
le fait que le nombre des demandes d'emploi non satisfaites est
passé de 224.000 en janvier 1970 à 323 .000 en janvier 1971, soit
un accroissement de près de 100 .000, alors que le nombre des
offres d'emploi non satisfaites n'augmentait que de 12 .000. Voilà
qui montre bien à quel point il est inexact de parler simplement
d'inadaptations sectorielles pour cacher ce phénomène d'accrois-
sement du chômage dont tous ceux qui, comme nous, en suivent
la courbe jour après jour savent combien il s'est aggravé.
Derrière ces équilibres arithmétiques, il faut voir que les
salaires ont monté moins vite que la production intérieure brute,
contrairement aux bénéfices des sociétés, à propos desquels M . le
rapporteur général n'hésite pas, dans son rapport, à parler
d'
e accroissement particulièrement remarquable
s.
Le déséquilibre déjà existant entre les privilégiés — en l'occur-
rence, les capitalistes — et les travailleurs ne peut qu'en être
accentué.
L'année 1970 est représentative de l'économie telle que la
conçoivent le Gouvernement et sa majorité . Elle est caractérisée
par une désinvolture à l'égard du Plan et de ses impératifs, par
une croissance anarchique, par un supplément de profits pour
les entreprises et par une injustice croissante pour les travail-
leurs, et ce du fait du maintien de certains équilibres purement
formels, purement arithmétiques.
Il y a là une conception antisociale que nous ne cessons de
dénoncer et nul ne s'étonnera que nous ne votions pas plus
ce projet de loi portant règlement définitif que nous n'avons
voté- le projet de loi de finances pour 1970 . (Applaudissements
sur les bancs des groupes socialiste et communiste .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion des articles du projet de loi dans le
texte du Gouvernement est de droit.
,le rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues
aux alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.

2208
ASSEMBLEE
NATIONALE -- SEANCE DU 6 JUIN 1972
Tableau
A. — Règlement définitif
(En
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article jr°et le tableau A annexé.
(L'article 1°' et le tableau A annexé sont adoptés.)
M. le président . Je donne lecture de l'article 2 et du tableau B annexé :
TITRE
Dépen
s Art 2. — Les résultats définitifs du budget général de 1970 sont, pour les dépenses ordinaires civiles, arrêtés aux sommes
conformément à la répartition, par ministère, qui en est donnée
au tableau B annexé à la présente loi, et dont le détail, par
de l'administration des finances . s
DÉSIGNATION DES PRODUITS
ÉVALUATION
DES PRODUITS
2
RESSOURCES PRÉVUES PAR LES LOIS DE FINANCES
A. — Impôts et monopoles:
1" Produits des impôts directs et taxes assimilées 
2° Produits de l 'enregistrement 
3" Produits du timbre et de l'impôt sur les opérations de Bourse 
4° Produits des
douanes 
5° Produits des taxes sur le chiffre d'affaires 
6° Produits des contributions indirectes 
7' Produits des autres taxes indirectes 
Totaux (A) 
B. — Exploitations industrielles et commerciales et établissements publics à caractère financier 
C. — Produits et revenus du domaine de l'Etat 
D. — Produits divers 
E. — Intérêts des avances, des prêts et
dotations en capital consentis par l'Etat 
F. — Ressources exceptionnelles:
1° Recettes en contrepartie de dépenses de reconstruction 
2° Coopération internationale 
G. — Fonds de concours et recettes assimilées:
1' Fonds de concours ordinaires et spé ::faux 
2' Coopération internationale 
Totaux (B à G) 
— Prélèvement sur les recettes de l 'Etat au profit des collectivités locales 
Totaux pour les ressources prévues par les lois de finances 
49.635.100 .000
6.860.000 .000
3.480.000 .000
13 .701 .000 .000
72.170.500 .000
8.319.300 .000
271 .000 .000
154.436.900 .000
973.750 .000
246.000 .000
7 .861.400.000
2 .167.000.000
31 .000.000
s
11 .279 .150 .000
— 9.410 .000 .000
156.306 .050 .000
DÉSIGNATION DES TITRES
1. — Dette publique et dépenses en atténuation de recettes 
II.
— Pouvoirs publics 
III.
— Moyens des services 
IV.
— Interventions publiques 
Totaux 
Article

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 19'72
2209
des recettes du budget général de 1970.
francs.)
T O T A L
RECOUVREMENTS
RESTES
A
RECOUVRER
RECOUVREMENTS
T O T A L
des droits constatés .
sur prises en charge .
au 31 décembre.
sans prises en charge .
des recuuvrements.
3
4
5
6
7
35 .202 .035 .540,08
28 .321 .295 .336,6
6 880 .740 .203,22
24 .187.520 .445,62
52 .508 .815 .782,48
D
»
»
7 .256.187 .957,83
7 .256 .187 .957,83
»
D
»
3 .247.272 .561,06
3 .247 .272 .561,06
D
»
»
14 .417.113 .146,51
14 .417 .113 .146,51
»
D
»
71 .820 .097 .388 .33
71 .820 .097 .388.33
»
»
»
7 .571 .641 .249,11
7 .571 .641 .249,11
D
D
»
390 .981 .661,04
390 .931 .661,04
35.202 .035.540,08
28 .321 .295 .336,86
6 .880 .740.203 .22
128 .890 .814 .409,50
157 .212 .109 .746,36
903 .121.782,64
903 .022 .672,12
99.110,52
13 .495 .644,69
916 .518 .316,81
149 .046.172,22
148 .996 .260,67
49.911,55
149 .963 .202,25
298 .959 .462,92
10 .301 .722.291,24
9.280 .173 .715,82
1 .021 .548 .575,42
968 .345 .750,48
10 .248 .519 .466,30
1.315 .827 .833,13
1 .194 .097 .909,92
121 .729 .923,21
1 .278 .525 .890,77
2 .472 .623 .800,69
56 .152 .839,68
35 .283 .102,08
20 .869 .737,60
3.391 .748,18
38 .674 .850,26
D
»
»
D
3.235 .146 .555,68
3.005 .499 .076,20
229 .647 .479,48
D
3 .005 .499 .076 .20
479 .448 .533,57
476 .871 .501,57
2 .577 .032
D
476 .871 .501,57
16 .440 .466 .008,16
15 .043 .944 .238,38
1.396 .521 .769,78
2 .413.722 .236 .37
17 .457 .666 .474,75
D
»
D
—
9.410.000 .000
—
9 .410 .000 .000
51 .642 .501 .548,24
43.365 .239 .575,24
8 .277 .261 .973
121 .894.536 .645,87
165 .259 .776 .221,11
2.
II
ses.
mentionnées ci-après (en francs) :
CRÉDITS
COMPLÉMENTAIRES
CRÉDITS
NON
CONSOMMÉS
CRÉDITS
DÉFINITIFS
accordés par la oresente loi
pour couvrir l ' excédent des dépenses sur les crédits .
et annulés définitivement par la présente lot .
égaux au montant des dépenses nettes.
1.652 .570.702,22
374 .109 .138,11
12.232 .767 .743,11
D
332 .241,78
310 .212 .304,22
12 .356.042,44
661 .079 .589,13
53 .551 .577 .207,31
265 .727.737,57
1 .813 .842 .141,68
46 .549 .149 .555 .89
1.930 .654.482,23
2 .849 .363 .110,70
112 .643 .706 .810,53
chapitre, est porté dans les développements des dépenses budgétaires inclus, après certification des ministres, au compte général

2210
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1472
Tableau B. —
Dépenses
DÉVELOPPEMENT DES DÉPENSES
Rituafion définitive des crédits
CRÉDITS
DÉSIGNATION DES TITRES
Affaires culturelles.
Titre III . — Moyens des services 
Titre IV . — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Affaires étrangères.
Titre Il I. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Affaires étrangères . — Coopération.
Titre III• — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Origine des
ouvertures
et annulations de crédits.
Crédits initiaux 
Variation peévisions clépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours. dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartition ; 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours. dons legs 
Total net des crédits 
Montants et sens.
317 .570 .840
8 .852.652
12 .042 .647
5 .070 .741
16 .385 .079
359 .921 .959
80 .710 .895
919 .000
1 .355 .300
3 .180 .000
119 .800
84 .456 .995
398 .281 .735
7 .933 .652
13 .407 .947
8 .250 .741
16 .504 .879
444 .378 .95 3
667 .156 .864
111 .573
9 .012 .805
77 .002 .086
740 .566
754 .023 .894
1 .529 .096 .954
27 .385 .000
238 .326 .964
—
14 .378 .583
21 .174 .403
1 .801 .604 .738
2 .196 .253 .818
27 .496 .573
247 .d39 .769
62 .623 .503
21 .91 .4 .969
2 .555 .628 .632
265 .914 .283
536 .410
166 .152
6 .379 .084
271 .923 .109
572 .926 .314
19 .500 .000
17 .604 .536
178 .405 .616
788 .436 .466
838 .840 .597
18 .963 .590
17 .770 .688
6 .379 .084
178 .405 .616
I .Oti0 .359 .575
__

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
2211
ordinaires civiles.
SUDCETAIRES DE L 'ANNÉE
1970
ouverts et des dépenses constatées.
DÉPENSES
Nature .
Montants et sens .
M O D I F I C A T I O N S D E CRÉDITS
à demander dans le ',tolet de loi de règlement.
Ouvertures .
Annulations .
REPORT S
à la gestion suivante.
Montants.
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
341 .110 .531,06
-
615 .950,01
340 .494 .581,05
83.409 .187,55
13.534
154 .555,99
5.866 .805,94
13 .715 .128
Dépenses nettes 
8 .3 .395 .653,55
618,45
1 .060 .723
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
424 .519 .718,61
-
629 .484,01
423 .890 .234,60
744 .710 .469,84
—
3 .186 .503,91
741 .523 .965,93
1 .495 .137 .593,46
—
3.852 .694,66
1 .491 .284 .898,80
2 .239 .848 .063,30
—
7 .039 .198,57
2 .232.808 .86.1,73
154 .555,99
118 .848,21
0,11
118 .848,32
5.867 .424,39
5 .482 .492,31
6 .957 .086,59
14.775 .851
11 .144 .182
304 .837 .347
315 .981 .529
Ordonnancées 
Itétablissc.ttents crédits 
Dépenses nettes 
271 .253 .701,53
159 .6,94,57
271 .094 .006,96
3 .754,34
770 .550,38
62 .306
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ord„itnaneées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
774 .481 .554,71
—
1 .269 .235,98
773 .212 .318,73
1 .045 .735 .256,24
-
1 .428 .930,55
1 .044 .306 .325,69
3 .754,34
2 .904 .674,27
3.675 .224,65
12 .319 .473
12,381 .779

2212
ASSEMBLEE NATIONALE
STANCE DU 6 JUIN 1972
CRÉDITS
DÉSIGNATION DES TITRES
Affaires sociales.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Agriculture.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV . -- Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Anciens combattants et victimes de guerre.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total
pour le ministère 
Origine des ouvertures et annulations de crédits.
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours . dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours . dons legs 
Total net des crédits 
Montants et sens.
706 .837 .632
—
2 .837 .807
2 .900 .765
30 .918 .882
3 .203 .485
741 .022 .957
5 .909 .326 .992
213 .628 .050
70 .132 .604
629.014.768
1 .621 .104
6.823.723.518
6 .616 .164 .624
210 .790 .243
73 .033 .369
659.933.650
4 .824 .569
7.564.746.475
908.067.588
936 .469
11 .503.724
32.924.020
47.218.556
998 .777 .419
4.210 .813 .281
167 .216 .546
259.116.715
2.186.378.016
40 .026 .681
6.863 .551 .239
5 .118 .880 .869
166 .280 .077
270 .620 .439
2.219 .302 .036
87 .245 .237
7 .862 .328 .658
150 .343 .534
2 .424 .274
9 .152 .364
14 .940 .456
6 .048 .488
182 .909 .116
6 .434 .708 .021
178 .675 .212
42 .316 .458
73 .000
10 .247 .180
6 .666 .019 .871
6 .585 .051 .555
181 .099 .486
51 .468 .822
15 .013 .456
16 .295 .668
6 .848 .928 .987

ASSE111BLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
2213
DÉPENSES
MODIFICATIONS DE CRÉDITS
à demander dans le proiet de loi de règlement .
REPORTS
à la gestion suivante.
Ouvertures.
Annulations,
Montants.
4 .126 .638
108 .323 .565
112.450 .203
6.518 .228
306 .095 .837
Nature.
Ordonnancées
,,,,,,,,,,,,,,,,
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Montants et sens.
734 .541 .466,23
1 .134 .720,46
733 .406.745,77
6 .702 .468.542,03
—
74 .615,03
6 .702 .393.927
7 .437 .010.008,26
—
1 .209.335,49
7 .435 .800.672,77
972.505.409,22
—
1.000 .066 .43
971.505 .342,79
6 .500.951 .570,01
—
128 .104 .80
6 .500.823 .465,21
7 .473.456.979,23
—
1 .128.171 .23
344 .075,20
34 .899 .699,91
35.243.775,11
51 .739.374,34
47 .905 .725,91
3 .833 .648,43
20 .753 .848 .21
56 .631 .936,79
Dépenses nettes 
7.472 .328 .808
D
77 .385 .785
312 .614 .065
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
175 .258 .089,75
-
3 .111 .617,12
172 .146 .472,63
6 .546 .948 .003,49
125 . 154 .09
6 .546 .822 .849,40
6 .722.206 .093,24
-
3.236 .771,21
-
6 .718.969 .322,03
180.71627
28.974.700,12
29,155.416,49
164 .281 .74
107 .425 .10 7.72
107 .589 .389,46
10 .779 .078
40 .746 .614
51 .525 .692

2214
ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN
1972
CRÉDITS
DÉSIGNATION DES TITRES
Origine des ouvertures et annulations de crédits.
Développement industriel et scientifique .
Montants et Sens.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV . — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Finances. — Charges communes.
Titre I". — Dette publique et dépenses en atté-
nuation de recettes 
Titre II. — Pouvoirs publics 
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Finances. — Services financiers.
Titre III . — Moyens des services 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonus concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation
prévisions dépenses 
. . . . . . . . . . . ..
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux . .
. .
. 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonts concours, dons legs 
Total net des crédit 
306 .700.338
531 .115
1 .510.393
10.070.271
66 .432 .241
384.182.128
1 .957 .459 .000
11 .000 .000
15 .550 .925
59 .081 .509
8 .139 .729
2 .051 .231 .163
2 .264.159.338
10 .468.885
17 .061 .318
69 .151 .780
74 .571 .970
2 .435 .413 .291
11 .102.131.108
87.000.000
89.106.911
19.183.080
11 .297.421 .099
304.329.422
5.473.000
276.902
501 .094
310.580.418
18.185.634.678
1 .041 .058.000
— 2.505.605.966
16 .721 .086.712
13 .447 .635 .268
29 .276 .000
336.561 .967
— 1 .980.036 .509
6.198.822
11 .839 .635 .548
43 .039 .730 .476
1 .162.807.000
425.945 .780
— 4.465.958 .301
6.198 .822
40 .168 .723 .777
3 .723 .598 .192
13 .581 .360
17 .978 .327
351 .516 .652
825 .162 .200
4 .931 .836 .731

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN
1972
2215
DÉPENSES
MODIFICATIONS DE CRÉDITS
à demander dans le proiet de
loi de règlement .
REPORTS
à la gestion suivante.
Nature.
Montants et sens .
Ouvertures .
Annulations .
Montants.
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
383 .030 .330,38
—
1 .120 .136,14
381 .910 .194,24
1 .756.356.798,90
482.586,43
1 .755 .874.212,47
2.139 .387.129 .28
—
1 .602.722,57
2.137 .784.406,71
12 .233 .159.548,52
—
391 .805,41
12 .232 .767.743,11
310 .215.209,14
2.904,92
1 .652.570.702 22
1 .003.674,80
280 .615 .705,53
281 .619 .380,33
374.109 .138,11
1 .268 .259
14 .741 .245
16 .009 .504
343.114 .920
0,04
0,04
Dépenses nettes 
310 .212.304,22
332 .241,78
35.872
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
16.195.825.217,49
266 .436,59
16 .195 .558.780,90
10 .531 .234 .776,75
10.531,234 .776,75
39.270.434 .751,90
661 .146,92
39.269.773.804 .98
4.970 .451 .564,83
—
88.335 .419,36
4.882.116 .145,47
230,77
201 .634 .220,01
1 .854.205.153
47 .261,24
515.382.536,87
2.174 .581 .047,02
1 .284 .757.130,26
33 .149.545,77
10.145.625
225.277 .861
578.574 .278
16 .618 .301

2216
ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN
1972
CRÉDITS
DÉSIGNATION DES TITRES
Titre IV, — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Origine des ouvertures et annulations de crédits.
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédenie 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Montants et sens.
66 .637 .780
2.000.000
12 .478 .437
50.074.808
379.541
131 .570 .566
3 .790 .235.972
15 .581 .360
30.456.764
401 .591 .460
825.541 .741
Education nationale.
Total net des crédits 
5.063 .407 .297
Titre Ill. — Moyens des services 
Titre IV, — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Equipement et logement.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Equlpement et logement. — Tourisme.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV- - Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours . dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours . dons legs 
Total net des crédits 
18.829.172 .032
89 .609 .897
40 .480 .775
1 .411 .011 .274
205 .486 .253
20.575.760 .231
3.652 .087 .154
630 .000 .000
57 .156 .232
5.000
50.950
4.339 .289 .336
22 .481 .259 .186
719 .609 .897
97.637.007
1 .411 .006.274
205.537.203
24.915.049.567
1.992.599.193
8.243.381
9.881 .772
131 .185.429
187.114.243
2.329.024 .018
104.135 .529
412 .100
2 .396 .277
175 .000
501 .590
107 .620 .496
2 .096 .734 .722
8 .655 .481
12 .278 .049
131 .360 .429
187.615.833
2 .436 .644.514
25 .868 .732
1.011 .776
265.694
49.096
27.195.298
2.837 .000
299 .000
^
3 .136 .000
28 .705 .732
1 .011 .776
564 .694
49 .096
30 .331 .298

ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
2217
DÉPENSES
MODIFICATIONS
DE
CRÉDITS
REPORTS
à
la gestion
suivante.
Montants.
à demander
dans
le
projet
de
loi
de règlement.
Ouvertures.
Annulations.
Nature .
Montants
et
sens.
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
126 .695 .942,03
—
127 .082,49
s
2.149 .274,46
35.298 .820,23
2.852 .432
126.568.859,54
5 .097 .147 .506,86
—
88 .462 .501,85
47.261 .24
19.470 .733
5.008 .685 .005,01
Ordonnancées 
Rétablissements crédits 
Dépenses nettes 
2G .'27.994 .017,66
—
5 .371 .920 .79
3 .843.238,80
13.813.283,93
43.168 .089
20.522 .622 .096,87
Ordonnancées 
4.210 .486 .673,04
Rétablissements crédits 
—
12 .824 .264,58
Dépenses nettes 
4.197.662.408,46
s
3.501.146,54
138.125 .781
Ordonnancées 
24.738.480.690,70
Rétablissements crédits 
—
18.196.185,37
Dépenses nettes 
24.720.284.505,33
3 .843 .238,80
17.314.430,47
181 .293 .870
Ordonnancées 
2.321.169.630,20
Rétablissements crédits 
—
17.655.754,11
Dépenses nettes 
2.303 .513 .867,09
2 .415.695,81
14 .153 .437,72
13.776 .400
Ordonnancées 
106 .582 .681,45
Dépenses nettes 
106.582.681,45
103.693,55
934 .121
Ordonnancées 
2.427 .752 .311,65
Rétablissements- crédits 
—
17 .655 .754,11
Dépenses nettes 
2.410 .096 .557,54
2 .419 .695,81
14 .257 .131,27
14.710 .521
Ordonnancées 
26 .049 .999,88
Rétablissements crédits 
—
566.919,90
Dépenses nettes 
25 .483 .079,98
19 .669,70
1 .032 .139,72
699.748
Drti'tnnancées 
3.107.480
Dépenses nettes 
3 .107 .480
s
5 .520
23.000
)rdonnancées 
29.157.479,88
Rétablissements crédits 
—
566.919,90
Dépenses nettes 
28 .590 .559,98
19.669,70
1 .037 .659,72
722.748

2218
ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
CRÉDITS
DÉSIGNATION DES TITRES
Origine des ouvertures et annulations de crédits.
Intérieur .
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Cransferts répartitions 
: 
:ends concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours. dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Reports gestion précédente 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion
précédente 
Transferts répartitions 
Fonds concours, dons legs 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
3 .201 .922 .690
12 .978 .049
26 .032 .834
228.869.823
4.748.090
3.474.571 .486
645.611 .075
1.543.560
568.827
6 .109 .831
653 .833 .293
3 .847 .533 .765
14 .521 .609
26 .621 .661
234.979.654
4.748.090
4.128.404 .779
6.009.406
34.007
6.043.413
:34 .950 .000
187 .10(1. 600
1 .030 .300
221 .02(1.000
40 .9 ;,9.406
187 .100 .00(1
995.993
227 .063 .413
943 .963.707
168 .933
51 .564.804
34 .491.258
10 .046.974
1 .039 .897 .810
1 .914.847
200
1 .915 .147
945 .878 .554
168 .9:33
51 .565 .004
34 .491 .258
10 .046.974
1 .041 .812 .857
139.851 .576
214 .962
2 .315 .164
10 .988 .473
153 .370 .175
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total
pour le ministère 
Intérieur. — Rapatriés.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total
pour le ministère 
Justice.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total
pour le ministère 
Premier ministre . — Servies généraux.
Titre IL — Moyens des services 
Montants et sens .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
2219
DÉPENSES
MODIFICATIONS DE CRÉDITS
REPORTS
à demander dans le proiet de loi de règlement.
à la gestion suivante.
Nature.
Montants et sens .
Ouvertures .
Annulations.
Montants.
Ordonnancées 
3 .455 .389 .750,15
Rétablissements crédits 
—
3 .605.678,77
Dépenses nettes 
3.451 .784 .071,38
4.125 .723,60
8 .340 .347,22
18
.572 .801
Ordonnancées 
635 .917.520,66
Rétablissements crédits 
984,31
Dépenses nettes 
635.916 .536,35
219 .117,42
17.788.909,07
346
.965
Ordonnancées 
4 .091 .307.270,81
Rétablissements crédits 
—
3.606.663,08
Dépenses nettes 
4 .087 .700 .607,73
4 .344 .851,02
26.129.256,29
18
.919 .766
Ordonnancées 
5.639 .480,58
Dépenses nettes 
5 .639 .480,58
s
403 .932,42
Ordonnancées 
59 .478 .450,37
Rétablissements crédits 
3 .206,80
Dépenses nettes 
59 .475 .243,57
2,43
161
.544 .754
Ordonnancées 
65.117.930,95
Rétablissements crédits 
3 .206,80
Dépenses nettes 
65.114.724,15
s
403 .934,85
161
.544 .754
Ordonnancées 
977 .339 .810,07
Rétablissements crédits 
-
422 .491,80
Dépenses nettes 
976 .917 .318,27
83 .907,81
20.947 .539,54
42
.116 .860
Ordonnancées 
1 .902 .030
Dépenses nettes 
1 .902 .030
17
13 .000
Ordonnancées 
979.241 .840,07
Rétablissements crédits 
-
422.491,80
Dépenses nett's 
978 .819 .348,27
83 .907,81
20 .947 .556,54
42 .129 .860
Ordonnancées 
158 .040 .123,14
Ré tablissements crédits 
—
7 .911 .601,95
Dépenses nettes 
150 .128 .521,19
1 .257 .686 .81
1 .983 .967

2220
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN 1972
CRÉDITS
DÉSIGNATION DES TITRES
Titre IV . — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Premier ministre. — Jeunesse, sports et loisirs.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Premier ministre. — Départements d'outre-mer.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le ministère 
Premier ministre. — Territoires d'outre-mer.
Titre III. —
Moyens des services 
Titre IV. — Interventions publiques 
Total pour le
ministère 
Origine des ouvertures et annulations de crédits.
Crédits Initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Tota ' net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux . .
. .
. 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits Initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits Initiaux 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux . .
. .
. 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Montants et sens.
738.793.868
3 .884.216
71 .485.706
—
587.616.555
226 .547.235
878 .645.444
4 .092 .178
73 .800 .870
—
576 .628 .082
379.917 .410
559 .449 .430
796 .950
411 .723
27.351.112
588.009.215
133 .016.300
930 .650
132 .085.650
692 .465.730
796.950
411 .723
26 .420 .462
720.094.865
99.072.888
236 .920
486 .853
2 .705.603
102 .502.264
41 .325.200
20 .725.365
1 .396.390
4 .173 .000
67.619 .955
140.398 .088
20.962 .285
1.883 .243
6.878 .603
170.122.219
68 .793 .494
102 .507
8.535
2.663 .163
71.567 .699
99.517 .553
599.561
1 .780 .000
101 .897 .114
168.311 .047
102 .507
608 .096
4 .443.163
173 .464.813

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN
1972
2221
DÉPENSES
MODIFICATIONS DE CRÉDITS
à demander dans le projet de loi de règlement.
REPORTS
à la gestion suivante.
Nature.
Montants et sens .
Ouvertures .
Annulations .
Montants.
Ordonnancées 
140.921 .959,22
Rétablissements crédits 
45 .849,53
Dépenses nettes 
140.876 .109,69
»
565 .285,31
85.105 .840
Ordonnancées 
298.962 .082,36
Rétablissements crédits 
—
7.957 .451,48
Dépenses nettes 
291.004 .630,88
s
1.822 .972,12
87 .089 .807
Ordonnancées 
580.828 .018,13
Rétablissements crédits 
1.866,83
Dépenses nettes 
580.826 .151,30
»
6.977 .616,70
205 .447
Ordonnancées 
131 .025 .159,76
Rétablissements crédits 
8.000
Dépenses nettes 
131 .017.159,76
s
1.046 .945,24
21 .545
Ordonnancées 
711 .853 .177,89
Rétablissements crédits 
9 .866,83
Dépenses nettes 
711.843 .311,06
»
8.024 .561,94
226.992
Ordonnancées 
101 .384 .737,67
Rétablissements crédits 
180.686,37
Dépenses nettes 
101 .204 .051,30
565 .112,47
1 .049 .623,17
813 .702
Ordonnancées 
67 .181 .814,28
Dépenses nettes 
67 .181.814 ;28
»
89 .190,72
348.950
Ordonnancées 
168 .566 .551,95
Rétablissements crées 
—
180.686,37
Dépenses nettes 
168.385.865,58
565 .112,47
1 .138 .813,89
1 .162 .652
Ordonnancées 
71 .619 .824,47
Rétablissements crédits 
714 .453,31
Dépenses nettes 
70 .905 .371,16
65 .584,71
712 .333,55
15 .579
Ordonnancées 
101 .537 .943,85
Dépenses nettes 
101 .537 .943,85
s
292.764,15
66 .406
Ordonnancées 
173 .157 .768,32
Rétablissements crédits 
-
714 .453,31
Dépenses nettes 
172 .443 .315,01
65 .584,71
1 .005 .097,70
81 .985

2222
ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 6 JUIN
1972
CRÉDITS
DÉSIGNATION DES TITRES
Premier ministre. — Journaux officiels.
Titre HI. — Moyens des services 
Total pour le ministère 
Premier ministre . — Secrétariat général
défense nationale.
Titre III. — Moyens des services 
Total pour le ministère 
Premier ministre. — Contrôles radioélectriques.
Titre III. — Moyens des services 
Total pour le ministère 
Premier ministre. — Conseil économique et social.
Titre III. — Moyens des services 
Total pour le ministère 
Premier ministre. — Plan et productivité.
Titre III. — Moyens des services 
Titre IV . — Interventions publiques 
Total
pour le ministère 
Origine des ouvertures et annulations de crédits.
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Total net des crédits 
Crédits initiaux — 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Crédits initiaux 
Variation prévisions dépenses 
Reports gestion précédente 
Transferts répartitions 
Total net des crédits 
Montants et sens.
31 .752 .272
3.306
6.965.790
38 .714 .756
31 .752 .272
3 .306
6 .965 .790
38.714.756
6.201 .968
18 .400
97 .268
121 .847
6 .402 .683
6 .201 .968
18 400
97.268
121 .847
6.402.683
26 .470.932
58 .460
1 .449 .356
27 .978 .748
26.470.932
58.460
1 .449.356
27.978.748
21 .780 .000
21 .780 .000
21 .780.000
21 .780.000
9 .673 .206
105 .600
2.133 .825
4 .790 .841
16.492 .272
12.165.783
703.400
2 .200.766
300.000
13 .963 .149
21 .838 .989
— 809 .000
4 .334 .591
5 .090 .841
30.455 .421
